Titel: Künstliche Intelligenz: Gott braucht keine Lehrmeister - Kolumne - DER SPIEGEL

Künstliche Intelligenz: Gott braucht keine Lehrmeister - Kolumne - DER SPIEGEL Zum Inhalt springen DER SPIEGEL Wissenschaft Abonnement Abo Anmelden Menü öffnen News Ticker Magazin Audio Account Menü Startseite Wissenschaft Technik Der Rationalist Künstliche Intelligenz: Gott braucht keine Lehrmeister - Kolumne Suche starten Suche öffnen Künstliche Intelligenz Ein Gott braucht keine Lehrmeister Von Christian Stöcker Vor Kurzem ist etwas passiert, das die Geschichte der Menschheit mindestens so sehr verändern wird wie die Erfindung des Telefons. Mitbekommen hat es kaum jemand. Es geht um künstliche Intelligenz. 29.10.2017, 17.30 Uhr Zur Merkliste hinzufügen X.com Facebook E-Mail Messenger WhatsApp Link kopieren Weitere Optionen zum Teilen E-Mail Messenger WhatsApp Link kopieren Bild vergrößern Gottesdarstellung von Michelangelo Foto: Christian Bruna/ picture alliance / dpa Ereignisse von menschheitsgeschichtlicher Relevanz werden oft erst viel später als solche erkennbar. Als zum Beispiel Antonio Meucci Mitte des 19. Jahrhunderts den Fernsprechapparat erfand, weil seine Frau aufgrund einer Krankheit nicht mehr ihr Zimmer verlassen konnte, erfuhr die Welt zunächst nichts davon. Dass das Telefon Wirtschaft, Gesellschaft, das menschliche Zusammenleben insgesamt völlig umkrempeln würde, war vermutlich nicht einmal Meucci selbst klar. Anderes schien wichtiger damals. Im Oktober 2017 wird in Deutschland um eine nie dagewesene Koalition gerungen, in den USA twittert sich Donald Trump immer weiter ins historische Abseits, Recep Tayyip Erdogan lässt ausländische Gäste nach Gutdünken einsperren oder freilassen. Auch da kann ein Ereignis von menschheitsgeschichtlicher Relevanz von der breiten Öffentlichkeit schon mal fast übersehen werden. Nützlichkeit wächst in gewaltigem Tempo Aber was ist denn passiert? Googles Künstliche-Intelligenz-Tochter Deepmind hat mal wieder einen Forschungsbericht über ein System veröffentlicht, dass toll Go spielen kann. Wenn Sie sich mit dem Themengebiet auskennen, werden Sie jetzt vielleicht sagen: "Na und, alter Hut, da war doch schon dieses AlphaGo vor eineinhalb Jahren, das einen der damals weltbesten Spieler mit 4:1 vom Platz fegte."Für alle, für die auch das noch Neuigkeiten sind, hier noch mal die Kurzfassung: Go galt bis zu diesem Sieg als das Spiel, das Computer noch viele Jahre nicht so gut spielen können würden wie Menschen. Es gibt zu viele Kombinationsmöglichkeiten, um mit schierer Rechenleistung besser zu sein als ein Mensch. Gute Go-Spieler brauchen das, was wir Menschen Intuition nennen. AlphaGo aber ist nicht einfach ein Computer, es bestand aus mächtiger Hardware und drei Hand in Hand arbeitenden Softwaresystemen. Zwei davon waren sogenannte neuronale Netze.Diese neuronalen Netze gibt es schon seit Jahrzehnten, aber in den letzten paar Jahren ist ihre Nützlichkeit in gigantischem Tempo gewachsen. Noch immer sind Rechner am Werk, aber die Art, wie sie die Welt simulieren, ist bei neuronalen Netzen fundamental anders als bei herkömmlicher Software. Was sie besonders gut können, so wie menschliche Gehirne, ist Lernen. Zuerst 60:0, dann 100:0 AlphaGo lernte damals mit zwei unterschiedlichen Methoden: Es wurde mit Zehntausenden historischen Go-Partien gefüttert - und es spielte gegen sich selbst. Auf diese Weise trainierten seine Schöpfer es binnen weniger Monate von einem System, das den europäischen Go-Champion schlagen konnte - in der Go-Szene nicht gerade eine Legende - bis hin zu dem mächtigen Werkzeug, das das weltweit verehrte Go-Genie Lee Sedol demütigte. Fotostrecke Spielregeln einfach erklärt: So geht Go 5 Bilder Foto: Tobias Berben Danach hat Deepmind nicht aufgehört, was dann nicht mehr so viel Aufmerksamkeit erregte. Anfang 2017 veranstaltete die Firma noch ein Go-Event. Eine neue Version von AlphaGo mit dem Beinamen "Master" trat darin gegen eine ganze Reihe der besten Go-Spieler der Welt an - und gewann sechzig zu null. Auch dieses System war zu Beginn mit geballtem menschlichem Go-Wissen gefüttert worden.Und jetzt das.Am 19. Oktober erschien in "Nature" ein Fachartikel über das jüngste Kind der AlphaGo-Familie, dieses trägt den Beinamen Zero. Es läuft auf deutlich einfacherer Hardware als das Monster, das 2016 Lee Sedol schlug, und es kommt mit nur einem neuronalen Netz aus, das im Konzert mit einem anderen KI-System arbeitet. Der Emporkömmling ist Autodidakt AlphaGo Zero bekam keinerlei Hinweise auf gute Strategien. Man brachte ihm lediglich die Spielregeln bei (siehe Bilderstrecke oben). Binnen drei Tagen spielte AlphaGo Zero 4,9 Millionen Partien gegen sich selbst. Anfangs noch zufällig und dann immer besser. Es lernte aus seinen Fehlern - und zwar auf beiden Seiten des virtuellen Spielbretts. So ähnlich wie der von den Nazis eingesperrte Dr. B. in Stefan Zweigs "Schachnovelle". Nach diesen ersten drei Tagen trat AlphaGo Zero gegen seinen älteren Bruder an, das System, das im März 2016 das Go-Genie Lee Sedol geschlagen hatte. Der Autodidakt AlphaGo Zero schlug das ältere, auch auf Basis menschlicher Inputs trainierte System mit 100 zu 0. Bild vergrößern Go-Duell Mensch gegen AlphaGo (Mai 2017) Foto: Peng Peng/ dpa Danach trainierte AlphaGo Zero weiter, biblische 40 Tage lang, und trat anschließend gegen seinen anderen älteren Bruder an, AlphaGo Master. Das System also, das noch Monate zuvor gleich mehrere der weltbesten Spieler vernichtend geschlagen hatte. Wieder gewann der Emporkömmling, der ohne menschlichen Input Go trainiert hatte, diesmal mit 89 zu 11. "Wie ein Gott" Menschen spielen seit etwa 2500 Jahren Go. Schon nach dem ersten Sieg von AlphaGo gegen Lee Sedol war klar, dass künftig Menschen von Maschinen lernen könnten. Nun aber, eineinhalb Jahre später, hat ein in Sachen Hardware und Software weniger aufwendiges System binnen drei Tagen eine noch vergangenes Jahr unerreichte Meisterschaft in dem Spiel erlangt. Und das, ohne eine einzige Information über von Menschen erdachte Strategien zu bekommen. Auf neuronalen Netzen basierende Systeme können nicht nur Go spielen, sie lassen sich für eine Vielzahl von Problemstellungen einsetzen: von Bilderkennung über Übersetzungen bis hin zur Krebserkennung oder der Entwicklung neuer Werkstoffe oder Medikamente. Sie werden in naher Zukunft Probleme lösen, an denen die Menschheit seit Jahrhunderten scheitert. Und zwar, wenn sich das Problem ausreichend exakt beschreiben lässt, ohne unsere Hilfe. Wir werden diese Lösungen womöglich nicht mehr verstehen, auch wenn sie funktionieren.Als Ke Jie, der derzeitige Go-Weltmeister, im Mai gegen AlphaGo Zeros Vorgängerversion verlor, sagte er hinterher, die Software habe noch 2016 wie ein Mensch gespielt, nun aber habe sie sich in einen "Go-Gott" verwandelt . Aber eben einen Gott mit menschlichen Lehrmeistern. Der neue Go-Gott brauchte keine mehr. Feedback Mehr lesen über Der Rationalist Meinung Künstliche Intelligenz Neuronale Netze Digitale Zukunft Verwandte Artikel Software-Sieg im Brettspiel: Es geht um weit mehr als Go Zur Merkliste hinzufügen Turnier mit Künstlicher Intelligenz: Go-Genie gegen geniale Software Zur Merkliste hinzufügen Software für Denkspiel Go: Google schlägt Facebook Zur Merkliste hinzufügen Brettspiel-Turnier: Software schlägt Go-Genie mit 4 zu 1 Zur Merkliste hinzufügen Go-Turnier Mensch gegen Maschine: "Spielzüge, die ein Mensch nie machen würde" Zur Merkliste hinzufügen Kunst aus neuronalen Netzen: Google-Forscher geben Rechnern LSD Zur Merkliste hinzufügen Online-Übersetzer im Vergleich: "Ich will den Hals langsam atmen" Zur Merkliste hinzufügen Brettspiel-Turnier : AlphaGo besiegt nächsten Top-Spieler Zur Merkliste hinzufügen Mehr anzeigen Kostenlose Online-Spiele mehr Spiele Kreuzworträt­sel Solitär Sudoku Mahjong Bubble-Shooter Jackpot Snake Exchange 2048 Doppel Rushtower Sudoken Street Wortblitz Fibonacci Gumblast Wimmelbild Skiracer Trivial Pursuit Serviceangebote von SPIEGEL-Partnern Gutscheine Anzeige Expedia Gutscheine Douglas Gutscheine Medpex Gutscheine IKEA Angebote Top Gutscheine Alle Shops Auto Bußgeldrechner Firmenwagenrechner Job Brutto-Netto-Rechner Jobsuche Kurzarbeitergeld-Rechner Studienfächer erklärt Finanzen Gehaltsvergleich Immobilienbewertung Versicherungen Währungsrechner Unternehmen Freizeit Bücher bestellen Eurojackpot Ferientermine GlücksSpirale Gutscheine LOTTO 6aus49 Seniorenportal Spiele Streaming Guide Das tägliche Quiz Alle Magazine des SPIEGEL DER SPIEGEL SPIEGEL COACHING SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL WISSEN Dein SPIEGEL SPIEGEL CHRONIK SPIEGEL SPEZIAL SPIEGEL START SPIEGEL GELD SPIEGEL BESTSELLER S-Magazin SPIEGEL EDITION SPIEGEL Gruppe Abo Abo kündigen Shop manager magazin Harvard Business manager 11FREUNDE Werbung Jobs MANUFAKTUR SPIEGEL Akademie SPIEGEL Ed Impressum Datenschutz Nutzungsbedingungen Teilnahmebedingungen Cookies & Tracking Newsletter Kontakt Hilfe Text- & Nutzungsrechte Facebook Instagram Wo Sie uns noch folgen können Anmelden Abonnement Suche starten Startseite Schlagzeilen Israel-Gaza-Krieg Krieg in der Ukraine Newsletter Debatte SPIEGEL+ Magazine Meinung Politik Menü Politik aufklappen Bundesregierung Bundestag Ausland Menü Ausland aufklappen USA Europa Nahost Globale Gesellschaft Asien Afrika Panorama Menü Panorama aufklappen Justiz & Kriminalität Leute Gesellschaft Bildung Sport Menü Sport aufklappen Ergebnisse & Tabellen Liveticker Fußball Bundesliga Champions League Formel 1 Formel 1 – Liveticker, Kalender, WM-Stand Wintersport Wirtschaft Menü Wirtschaft aufklappen Börse Verbraucher & Service Versicherungen Unternehmen & Märkte Staat & Soziales Young-Money-Blog Brutto-Netto-Rechner Wissenschaft Menü Wissenschaft aufklappen Klimakrise Mensch Natur Technik Weltall Medizin Netzwelt Menü Netzwelt aufklappen Netzpolitik Web Gadgets Games Apps Kultur Menü Kultur aufklappen Kino Musik TV Literatur SPIEGEL-Bestseller Leben Menü Leben aufklappen Reise Stil Gesundheit Familie Psychologie SPIEGEL Coaching Reporter Job & Karriere Start Geschichte Menü Geschichte aufklappen Zeitzeugen Erster Weltkrieg Zweiter Weltkrieg DDR Film Mobilität Menü Mobilität aufklappen Fahrberichte Fahrkultur Dein SPIEGEL Audio Video SPIEGEL-Events Tests Menü Tests aufklappen Elektronik Haushalt Fahrrad & Zubehör Küche Camping Garten Auto-Zubehör Brettspiele Bestseller Backstage English Menü English aufklappen World Europe Germany Business Zeitgeist Newsletter Global Societies Themen Partner-Inhalte Anzeige Marktplatz Anzeige Menü Marktplatz aufklappen Immobilienbewertung Jobsuche Seniorenportal Unternehmen Lotto Anzeige Menü Lotto aufklappen Eurojackpot LOTTO 6aus49 GlücksSpirale Gutscheine Anzeige Menü Gutscheine aufklappen Adidas Check24 Douglas eBay Expedia H&M Lidl Lieferando Otto Saturn Streaming Guide Anzeige Menü Streaming Guide aufklappen Amazon Prime Video Apple TV + Disney+ MagentaTV Netflix Paramount+ WOW Spiele Menü Spiele aufklappen Das tägliche Quiz Kreuzworträtsel Solitär Sudoku Mahjong Snake Jackpot SPIEGEL-Heft Menü SPIEGEL-Heft aufklappen Heftarchiv Shop Alle Magazine Menü Alle Magazine aufklappen SPIEGEL WISSEN Dein SPIEGEL SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL EDITION SPIEGEL LESEZEICHEN SPIEGEL COACHING SPIEGEL TV RSS-Feed SPIEGEL Media Menü SPIEGEL Media aufklappen MANUFAKTUR Partner-Management Sales Solutions Programmatic Advertising SPIEGEL Ed SPIEGEL Akademie Services Menü Services aufklappen Bußgeldrechner Ferientermine Uni-Tools Währungsrechner Versicherungen Nachrichtenarchiv Facebook Instagram Wo Sie uns noch folgen können Audio Player maximieren Die Wiedergabe wurde unterbrochen. Wiedergabe fortsetzen? Wiedergabe beenden Audio Player minimieren Wiedergabegeschwindigkeit ändern 15 Sekunden zurück 30 Sekunden vor Stummschalten Stummschaltung aufheben Bild schließen Gottesdarstellung von Michelangelo Foto: Christian Bruna/ picture alliance / dpa Zurück zum Artikel Teilen X.com Facebook E-Mail Messenger WhatsApp Link kopieren 5 Bilder Spielregeln einfach erklärt: So geht Go 1 / 5 Spielmaterial und Ziel Go wird auf einem Brett von 19x19-Linien mit schwarzen und weißen Spielsteinen gespielt. Es wird immer abwechselnd auf die Schnittpunkte des Brettes gesetzt, wobei Schwarz beginnt. Ziel des Spieles ist es, mehr Gebiet zu machen als der andere Spieler. Anfänger spielen meist auf einem 13x13- oder einem 9x9-Brett (siehe Diagramm), um das Spiel während der Lernphase einfacher und übersichtlicher zu halten, die Regeln sind aber identisch. Gebiet wird gemacht, indem man auf dem Brett freie Schnittpunkte mit den eigenen Steinen vollständig abgrenzt. Im Bild hat Schwarz mit den Zügen 1, 3 und 7 begonnen, sich am oberen Rand des Brettes Gebiet abzugrenzen. Die weißen Züge 2 und 6 stellen den Versuch dar, Gebiet in der rechten unteren Ecke zu machen. Der schwarze Zug auf 5 soll es Weiß erschweren, am unteren Rand des Brettes Gebiet abzugrenzen. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 2 / 5 Freiheiten und Steine fangen Steine ohne Freiheiten sind gefangen und werden vom Brett genommen. Das Abgrenzen von Gebiet wird dadurch erschwert, dass Steine gefangen werden können, indem man ihnen alle Freiheiten nimmt. Sind ein oder mehrere Steine vollständig von gegnerischen Steinen umzingelt, haben sie keine Freiheiten (freie, angrenzende Schnittpunkte) mehr und werden vom Brett genommen. Am Ende des Spiels zählen sowohl jeder abgegrenzte Gebietspunkt als auch jeder Gefangene einen Punkt. Gewonnen hat, wer in der Summe mehr Punkte hat. Im Diagramm haben alle schwarzen Steine keine Freiheiten mehr, sind damit gefangen und müssen vom Brett genommen werden. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 3 / 5 Verbotene Züge - Ko und Selbstmord 1. Die Ko-Regel: Das direkte Zurückschlagen eines einzelnen Steines im nächsten Zug ist verboten. 2. Die Selbstmordregel: Selbstmord ist verboten. 1. Hat Weiß - wie im Diagramm - auf 1 gezogen, kann dieser Stein von Schwarz regulär mit 2 gefangen werden, da er nur eine Freiheit besitzt. Danach darf Weiß aber nicht mit 3 wiederum auf 1 setzen, um den schwarzen Stein auf 2 zu schlagen, der ebenfalls nur eine Freiheit besitzt. Wäre das erlaubt, könnte danach Schwarz wiederum mit 4 auf 2 den weißen Stein fangen, danach würde Weiß den schwarzen Stein schlagen usw. - das Spiel würde sich in einer sinnlosen Endlosschleife verfangen! Nachdem Schwarz mit 2 den weißen Stein 1 gefangen hat, muss Weiß daher zunächst mit 3 woanders auf dem Brett setzen. 2. Im Diagramm haben die schwarzen Steine in der rechten oberen Ecke nach einem schwarzen Zuge auf A keine Freiheit mehr, wären damit gefangen und müssten vom Brett genommen werden. Das wäre Selbstmord von Schwarz, da er den Verlust der eigenen Steine selbst bewirkt hat, was verboten ist. Gleiches gilt für den schwarzen Zug auf A rechts unten, der keine Freiheiten hätte. Ist allerdings B mit einem schwarzen Stein besetzt, würde der Zug auf A zugleich allen weißen Steinen die letzte Freiheit nehmen. Dann wäre dieser Zug kein Selbstmord mehr, da mit diesem Zug die weiße Steingruppe vom Brett genommen wird, wonach der schwarze Stein auf A drei Freiheiten hat. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 4 / 5 Leben, Tod - und Seki Gruppen von Steinen, die gefangen werden können, sind tot; Gruppen von Steinen, die nicht mehr gefangen werden können, sind lebendig. Leben: Im Diagramm darf Weiß weder auf 'a' noch auf 'b' setzten, da beide Züge Selbstmord wären (vgl. Lektion 3: Die Selbstmordregel). Also kann die schwarze Gruppe von Weiß nicht mehr gefangen werden, da es Weiß nicht möglich ist, alle Freiheiten von Schwarz zu besetzen. Tod: Die Gruppe in der linken oberen Ecke des Diagramms kann von Weiß noch gefangen werden. Zwar wäre ein Zug auf 'd' wiederum Selbstmord, nicht aber ein Zug auf 'c', da Weiß damit dem markierten schwarzen Stein die letzte Freiheit nimmt. Diesen schlagenden Stein von Weiß darf nun Schwarz nicht im nächsten Zug zurückschlagen (vgl. Lektion 3: Die Ko-Regel), weshalb Schwarz anderswo auf dem Brett ziehen muss. Dann aber darf Weiß auf 'd' setzen, da dieser Zug nun der schwarzen Steingruppe die letzte Freiheit nimmt. Seki: In der Situation am unteren Rand handelt es sich um eine Koexistenz (Seki) - weder Schwarz noch Weiß wollen auf 'e' oder 'f' ziehen, da sie sich damit die vorletzte Freiheit nehmen würden, woraufhin der jeweils andere Spieler im darauffolgenden Zug durch das Nehmen der letzten Freiheit die Steine schlagen könnte. Da dies keiner von beiden Spielern will, wird in einer solchen Situation gar nicht mehr gezogen, wobei allerdings auch keiner der beiden Spieler in dieser Stellung Punkte macht. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 5 / 5 Ende und Auszählen Eine Partie ist beendet, wenn beide Spieler nicht mehr ziehen wollen. Wer dann mehr Punkte als der andere hat, der hat die Partei gewonnen. Im Diagramm hat sich Weiß die obere Bretthälfte abgesteckt und Schwarz die untere. Beide glauben nicht mehr, dass sie noch in das Gebiet des jeweils anderen setzen können, ohne gefangen zu werden. Also ist die Partie beendet und es wird gezählt: Schwarz hat 31 leere Schnittpunkte abgegrenzt, Weiß hat 29 leere Schnittpunkte abgegrenzt, beide haben keine Steine des anderen gefangen. Somit gewinnt Schwarz mit 2 Punkten. Tobias Berben Foto: Tobias Berben Bild schließen Go-Duell Mensch gegen AlphaGo (Mai 2017) Foto: Peng Peng/ dpa

Titel: Künstliche Intelligenz und Theologie - Haben Maschinen Moral?

Künstliche Intelligenz und Theologie - Haben Maschinen Moral? Deutschlandfunk Deutschlandfunk Nova LiveSeit 17:30 UhrNachspielLiveSeit 17:30 UhrNachspiel Programm Podcasts LiveSeit 17:30 UhrNachspielLiveSeit 17:30 UhrNachspiel Themen Bücher Meinung & Debatte Musik Film & Serie Politik Kulturnachrichten Psychologie Bühne Hörspiel + Feature Philosophie Umwelt Kakadu Leben Wissenschaft Geschichte Debatten und News aus der Kultur Instagram Programm Sendungen & Podcasts Musikliste Archiv Deutschlandfunk Deutschlandfunk Nova Archiv Künstliche Intelligenz und Theologie Haben Maschinen Moral? 41:47 Minuten Die Maschine denkt, Gott lenkt? Das sieht der Theologe Matthias Braun anders: Die Verantwortung für Künstliche Intelligenz trage am Ende der Mensch. © Dr. Matthias Braun Matthias Braun im Gespräch mit Thorsten Jabs · 31.03.2019 Twitter Facebook Email Pocket Audio herunterladen Im Wissenschaftsjahr 2019 steht die Künstliche Intelligenz im Mittelpunkt. Wir fragen den Theologen Matthias Braun, welche Rolle Begriffe wie Gefühl, Bewusstsein und Seele dabei spielen und ob der Gott der Zukunft ein Computer sein kann. Aus dem PodcastReligionen Podcast abonnieren Podcast hören PodcastReligionen Überirdisch und überaus irdisch – Glaube prägt ganze Gesellschaften. In „Religionen“ erfahren Sie... Mehr anzeigen Ganze Sendung Beitrag Apple Podcasts RSS Feed Alle Podcasts anzeigen Thorsten Jabs: "Wir wollen die Chancen, die Künstliche Intelligenz birgt, erkennen und ergreifen. Wissenschaft und Forschung sind wichtige Treiber, damit dies gelingt." Mit diesen Worten hatte Bundesbildungsministerin Anja Karliczek in der vergangenen Woche das Wissenschaftsjahr 2019 mit dem Schwerpunkt Künstliche Intelligenz eröffnet. Dabei sind Natur und Sozialwissenschaftler gleichermaßen gefordert und damit natürlich auch die Theologie. Schließlich geht es um ethische und philosophische Fragen, die religiöse Grundgedanken berühren. Theologie und Technik Darüber spreche ich jetzt mit dem Theologen Matthias Braun von der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. Herr Braun, wie bewertet die Theologie derzeit die Künstliche Intelligenz? Ist sie etwas Göttliches, weil Gott den Menschen und der Mensch wiederum die KI geschaffen hat? Braun: Zunächst einmal ist Künstliche Intelligenz eine Technologie: etwas, was unser Leben, die Art und Weise, wie wir leben, ermöglicht, was sie gleichzeitig durchdringt und was dann auch bestimmte Möglichkeiten für Handeln schafft und gleichzeitig vielleicht auch gewisse Schwierigkeiten und Herausforderungen mit sich bringt. Aber sie ist etwas, was Menschen gemacht haben, was Menschen steuern, und ich würde sagen, was Menschen dann auch verantworten. Wenn wir als Theologen über Big Data, Künstliche Intelligenz nachdenken, dann kommt noch eine Ebene mit hinzu, das ist nämlich die Frage: Was macht eigentlich den Mensch als Menschen aus, und wie verändern sich vielleicht auch die Vorstellungen von Menschen, vom Menschsein durch solche Technologien, wie zum Beispiel die Künstliche Intelligenz? Verantwortung trägt der Mensch Da ist die Antwort gerade auch der protestantischen Theologie zunächst einmal, dass sie sagt: Der Mensch ist oder glaubt sich als ein von Gott Geschaffener und damit immer schon in einer Verantwortungs-, Antwortungssituation Stehender. Das, würde ich sagen, ist erst mal der unterschiedliche Ausgangspunkt, wenn ein Theologe über eine Technologie nachdenkt - anders als ein Philosoph, ein Soziologe, ein Politikwissenschaftler oder wer auch immer. Jabs: Muss aus der theologischen Sicht der Mensch dann quasi ethische Grundsätze an die KI weitergeben, weil er sie programmiert? Braun: Also weitergeben, da müssten wir uns jetzt drüber unterhalten, wie wir das meinen. Ich glaube, das Entscheidende wäre erst mal, dass wir eine Verantwortung haben für das, was wir tun. Das heißt auch, dass wir eine Verantwortung haben für das, was wir nicht tun, und wenn die Theologie den Menschen als einen von Gott Geschaffenen versteht, dann muss man, glaube ich, mit hinnehmen, dass wir in der Theologie zwei Figuren haben, die dann entscheidend sind. Das ist zum einen die Idee, das Verständnis, dass der Mensch ein von Gott geschaffenes Wesen ist und damit ein Mensch ist, der nach seinem Bilde geschaffen ist, also wir nennen das dann die Gottesebenbildlichkeit oder auch säkular gesprochen: die Figur der Menschenwürde. Was sollen wir tun, was dürfen wir lassen? Das zweite Wesentliche ist aber, dass dieser Mensch ein Mensch ist, der Würde hat, aber gerade als ein würdevoll angesprochen Seiender auch ein verletzliches Wesen ist. Ich glaube, dass diese Verletzlichkeit, diese Verwundbarkeit des Menschen auch das ist, was ganz besonders in Betracht kommt, wenn wir über solche Technologien wie die Künstliche Intelligenz nachdenken. An welchen Stellen ermöglicht sie neue Freiheitsgewinne, und an welchen Stellen verschließt sie vielleicht oder verunmöglicht auch bestimmte Freiheitsvollzüge für einzelne Individuen, auch für Individuen, die miteinander leben wollen? Insofern würde ich sagen, ist die Aufgabe der Theologie an der Stelle, darüber nachzudenken: Wie kann ein verantwortlicher Umgang mit solchen neuen Technologien aussehen? Wie kann die Künstliche Intelligenz, die gerade sehr präsent in den Medien und in den wissenschaftlichen Debatten ist, verantwortlich gestaltet werden? Und das heißt: sowohl in Bezug auf das, was wir tun, aber auch auf das, was wir nicht tun, was wir unterlassen. Frankensteins Mahnung - Geschöpfe des Menschen Jabs: Wenn man sich mit philosophischen Fragen der KI beschäftigt, stößt man des Öfteren auf Geschichten zum Beispiel von Frankensteins Monster oder den Golem der jüdischen Mystik. Das sind Figuren, die der Mensch erschaffen hat, die sich aber gegen ihren Schöpfer wenden. Lassen sich da Parallelen zur KI beziehungsweise zum Verhältnis zwischen Theologie und KI ziehen? Braun: Zur Ehrlichkeit gehört dazu, dass wir Menschen dazu neigen, erst mal mit jeglicher Form von Technologie bestimmte Redeweisen, bestimmte Sprachformen zu finden, um das irgendwie zu deuten. Das hat ja auch etwas damit zu tun, dass wir, glaube ich, alle sofort intuitiv realisieren: Das hat etwas unmittelbar mit uns zu tun, das hat etwas unmittelbar mit der Art und Weise zu tun, wie wir miteinander leben. Was Sie jetzt angesprochen haben mit dem Golem, mit Frankenstein, das ist ja interessanterweise etwas, was wir in vielen Bereichen diskutieren, zum Beispiel in der Biotechnologie, der synthetischen Biologie: Darf und kann man aus anorganischer Materie organische Materie machen? Kann man so etwas wie Leben aus dem Nichts erschaffen? Da spielen diese Fragen auch eine sehr, sehr große Rolle, vielleicht sogar noch stärker als jetzt im Bereich der Künstlichen Intelligenz. Sind Maschinen fähig zu Moral? Was wir im Bereich der Künstlichen Intelligenz vielleicht eher haben, ist diese Frage: Haben Maschinen so etwas wie Moral? Können sie so etwas wie Formen von Bewusstsein von vielleicht auch Gefühlen entwickeln? Ich glaube, das sind Fragen, die vielleicht eher im Bereich der Künstlichen Intelligenz eine ganz große Rolle spielen. Wo ich Ihnen aber zustimmen würde, ist der Punkt, zu sagen, dass beides an vielen Stellen auch erst mal, glaube ich, mit großen Sorgen und vielleicht auch mit gewissen Ängsten besetzt ist, vielleicht gerade bei uns in Deutschland. Wenn man sich da aktuelle Studien anschaut, dann sieht man, dass wir in Deutschland vielleicht besonders ängstlich an solche neuen Technologien herangehen und an vielen Stellen sicherlich auch sehr begründete Sorgen haben. Wenn wir uns zum Beispiel angucken: Was wird Künstliche Intelligenz mit Arbeitsplätzen machen? Wozu führt die Automatisierung, wenn immer mehr Arbeitsprozesse, wie wir sie kennen, wie sie uns vertraut sind und wie sie ja für viele Menschen auch eine wichtige Lebensgrundlage sind, wenn die dann automatisiert werden? Dann sind das ja ganz konkrete Fragen auf einmal, wo man sagt, ja, da hat diese Sorge vielleicht auf einmal einen realen Anlass. Dennoch würde ich sagen, ist es so diese grundlegende Sorge, dass da etwas mit der Art und Weise passiert, wie wir leben, ist erst mal etwas, was mit Technologie als solcher mir sehr eng verbunden scheint, und an vielen Stellen können wir das beobachten. Nicht Mensch, nicht Gott: Engel, Tiere, Apparate Jabs: Das berührt ja auch sehr die Science Fiction. Wird in der Theologie auch darüber gedacht, ob Künstliche Intelligenz so etwas wie Bewusstsein, so wie Sie es sagen, Gefühl, also auch Seele haben kann? Braun: Na ja, das ist eine spannende Frage. Wenn ich ein bisschen ausholen darf, würde ich zunächst mal sagen, theologisch können wir uns das sehr einfach machen, und dann können wir erst mal sagen: Na ja, Bewusstsein, Verantwortung in besonderer Weise hat der Mensch, der Mensch als ein von Gott Geschaffener, und damit in einer bestimmten Verantwortungsposition Stehender. Dann wird es aber interessant, weil wenn ich mir dann angucke, wie denkt die Theologie denn auch über andere Formen von Wesen, über andere Formen von vielleicht auch, ein Philosoph hat mal das Wort vorgeschlagen: von Aktanten, also Wesen, wo wir sagen, die sind weder einfach reine Objekte noch sind die irgendwie reine Subjekte, sondern irgendwie changieren die so dazwischen. Dann gibt es ja zum Beispiel die Lehre von den Engeln oder ganz praktisch gesagt: Wie ist es eigentlich mit den Tieren. Das sind Formen von Akteuren, die sozusagen in bestimmten Bereichen ja auch Handlungen ausüben, die auch in bestimmten Beziehungen zu uns stehen, wo wir vielleicht auch sagen würden, na ja, die zeigen Formen von Bewusstsein. Also, das heißt, diese Idee, dieser Streit, dieses Ringen darum, ist es eigentlich nur der Mensch, der jetzt Bewusstsein hat, der fühlt, der in bestimmter Verantwortung steht, wird einerseits klar beantwortet: Ja, es ist der Mensch, der nachher Verantwortung hat. Gleichzeitig gibt es aber ein Nachdenken darüber: Wie ist das eigentlich mit anderen Formen von Wesen, von Aktanten, welche Form von Bewusstsein, welche Form von vielleicht auch Subjekthaftigkeit haben die oder können die vielleicht auch einnehmen? Die Zukunft hat schon begonnen Jabs: Das Bild von Künstlicher Intelligenz ist in den letzten Jahrzehnten auch sehr durch Science-Fiction-Filme geprägt worden, von "2001: Odyssee im Weltraum" über "Star Trek" bis hin zu "Terminator", in dem Künstliche Intelligenz die Weltherrschaft übernimmt. Für den Historiker Yuval Noah Harari sind die Filme über KI weit entfernt von wissenschaftlicher Realität. Geben Sie ihm recht? Braun: Na ja, ich würde jetzt sagen, in dem neuen Werk, "21 Lektionen", von Harari, aber auch schon in "Homo Deus", da ist es ja so, dass Harari da doch auch differenziert. Also einerseits sagt er, wir haben irgendwie so ein romantisierendes, vielleicht auch teilweise veraltetes Verständnis von Künstlicher Intelligenz, aber gleichzeitig gibt es dann auch in den ganz aktuellen Filmen viel, wo ich sagen würde, das ist gar nicht weit weg von der Realität. Denken Sie beispielsweise an den Film "Her", wo ja der Protagonist so eine Art Beziehung – da ist ja schon die Frage, was ist das, ist das eine Liebesbeziehung, ist das irgendwie eine freundschaftliche Beziehung – mit dieser sprachgesteuerten Software eingeht. Bei "Ex Machina" ist auch die Idee: Da sind irgendwie Wesen, die vielleicht maschinenartig aussehen, aber die so etwas wie Gefühle haben können. Alexa, was sagst du dazu? Also ich glaube, die Frage Gefühle, Bewusstsein ist in der Tat eine Schwelle, wo wir an der Stelle jetzt erst mal sagen müssen, nach aktuellem Stand gibt es keine Künstliche Intelligenz, wo wir jetzt mit guten Gründen davon ausgehen würden, dass die etwas fühlt oder dass die so etwas wie Bewusstsein aufzeigt. Aber andererseits, wenn wir jetzt zum Beispiel über unsere Sprachassistenten Alexa, Siri, wer auch immer sozusagen da der Favorit ist, nachdenken, dann merken wir: Das sind ja schon Formen von Künstlicher Intelligenz, die sich sehr, sehr tief in unsere Lebensvollzüge eingeschrieben haben. Es mag Leute geben, die mit Ihrem Smartphone oder mit diesem Assistenten vielleicht sogar mehr reden als mit realen Menschen. Also, von daher – und das ist auch etwas, was Harari beobachtet - ich glaube schon, dass Künstliche Intelligenz mittlerweile so sehr Bestandteil unserer Lebenswirklichkeit ist, dass wir uns etwas vormachen, wenn wir so tun, als wäre das alles einfach ganz weit weg. Ist Gott ein Geist aus der Maschine? Ich glaube, dass jeder Hörer, jede Hörerin, dass Sie, dass ich sehr, sehr viel mit diesen Technologien bereits zu tun haben, was aber auch der Grund dafür ist, dass wir uns zum einen so sehr dafür interessieren, aber manchmal vielleicht auch vergessen, ganz nüchtern auf das zu schauen, was es denn dann tatsächlich ist. Jabs: Vor etwa anderthalb Jahren wurde berichtet, dass der Unternehmer und ehemalige Google-Entwickler Anthony Levandowski eine Kirche gegründet hat und jetzt ihren Erlöser mithilfe von Computercodes erschaffen will. Er wird mit den Worten zitiert: "Wenn etwas eine Milliarde mal klüger ist als der klügste Mensch, wie soll man solch eine Instanz anders nennen als Gott?" Kann die Künstliche Intelligenz der Gott der Zukunft sein für manche Menschen und damit auch eine Gefahr für die Religion? Braun: Heute holen Sie aber ganz, ganz spannende Fragen raus! Also würde ich jetzt erst mal, wenn ich so kurz drüber nachdenke, sagen, ich glaube nein, aber ich sage ganz kurz, warum ich nein sage, und vielleicht schränke ich das danach noch mal ein. Jabs: Gerne! Braun: Also, zunächst einmal würde ich sagen, der Gott, den jetzt zumindest aus einer christlich-theologischen Perspektive die Bibel bezeugt, der ist ja einer, der sich nicht dadurch auszeichnet, dass er sich ständig als der Klügste, als der Stärkste, als der Beste, als der was auch immer Gelagerte, Höchste auszeichnen muss, sondern das ist ja ein sehr empathischer Gott. Das ist ja ein Gott, der mitfühlt, der Beziehungen mit seinem Volk, mit dann einzelnen Menschen eingeht, der zu ihnen steht, der mit ihnen leidet. Die stille Macht der Dinge Das ist natürlich auch ein Gott, der etwas schafft, der sozusagen durch Macht gekennzeichnet ist und sich auszeichnet, aber ich glaube, diese Vorstellung zu sagen, Gott ist einfach nur das höchste Prinzip oder das größte dessen, was wir uns irgendwie vorstellen können, ist sicherlich auch eine wichtige Dimension, aber aus einer christlich-theologischen Perspektive nicht die einzig adäquate Beschreibung, wenn wir über Gott nachdenken. Und doch glaube ich – das wäre jetzt sozusagen das Aber –, dass, wenn man darüber nachdenkt, wir natürlich dieser Form von Künstlicher Intelligenz auch ein sehr großes Gewicht oder sehr großen Raum einräumen. Es gibt auch in der christlichen Theologie ein sehr intensives Nachdenken darüber, wie viel Macht eigentlich Gegenstände oder auch Technologien über unser Leben bekommen können und ob das dann noch ein gesunder und ein guter Zugang ist oder nicht. Wenn ich eine sehr unpopuläre Figur, die auch in der theologischen Debatte nicht so ganz gerne gesehen wird, da mal ins Spiel bringen darf, dann würde man vielleicht theologisch sagen können, dass das eine Form von Sünde sein kann. Wir nennen das in der Theologie Hamartia-Theologie, also: die Lehre von der Sünde. Technikgläubigkeit als Sünde Ich glaube, dass eine bestimmte Gläubigkeit an so etwas wie Künstliche Intelligenz - der Glaube, dass das die alles umfassende Lösung ist - zu einer Zielverfehlung führt, also dazu führt, dass wir nicht mehr darüber nachdenken: wie können wir verantwortlich Lebensvollzüge gestalten, individuelle Freiheitsräume ermöglichen und dann auch zu einem gemeinwohlorientierten Gemeinschaftsverständnis kommen, sondern dass man nur noch auf die Technologie als Technologie schaut und versucht, in irgendwelchen wilden spekulativen Ideen diese Technologie maßlos zu überhöhen. Ich glaube, immer dann, wenn man versucht, eine Technologie alleine als Technologie zu bewerten, zu beschreiben, vielleicht auch sogar zu vergöttern, wie Sie es jetzt gerade angedeutet haben, dann führt das zu einer Zielverfehlung. Dann führt das dazu, dass wir nicht mehr in einer gesunden Art und Weise mit dieser Technologie umgehen und auch nicht mehr in einer gesunden Art und Weise über die Gestaltungsräume nachdenken. Theologische Ethik – nüchtern und kühn Jabs: Und was muss eine theologische Ethik aus Ihrer Sicht leisten, die sich mit Künstlicher Intelligenz beschäftigt? Braun: Ich finde da eigentlich zwei Punkte sehr, sehr wichtig, die der Theologe Dietrich Bonhoeffer mal vorgeschlagen hat, dass das doch Prinzipien sein könnten, die theologisches Nachdenken leiten sollten, und zwar zum einen, dass eine theologische Ethik erst mal sehr nüchtern ist. Nüchtern heißt an der Stelle erst mal, dass die sehr sorgsam unterscheidet, dass die sehr sorgsam differenziert. Ethik, so würde ich sagen, ist erst mal die Kunst der Unterscheidung, das ist, sehr genau hinzugucken, welche Effekte hat eine Technologie in einem bestimmten Kontext. Das Zweite – und das ist vielleicht etwas, was wir als Theologen wirklich auch in die Debatte einbringen können – ist erst mal eine gewisse Kühnheit – so hat Bonhoeffer das genannt –, und Kühnheit heißt ja auch, einen gewissen Wagemut, eine gewisse Hoffnungsfroheit. Das heißt nicht, dass wir immer optimistisch sind, aber das heißt, dass wir uns die Hoffnung nicht rauben lassen und dass wir aus dieser Haltung heraus die Gestaltung solcher Herausforderungen angehen. Äußerungen unserer Gesprächspartner geben deren eigene Auffassungen wieder. Deutschlandfunk Kultur macht sich Äußerungen seiner Gesprächspartner in Interviews und Diskussionen nicht zu eigen. Mehr zum Thema Volker Jung: „Digital Mensch bleiben“ Digitale Glaubensfragen Mensch und Maschine Ohne Bewusstsein keine Intelligenz Künstliche Intelligenz Die Roboter kommen näher Zur Startseite Entdecken Sie Deutschlandfunk Kultur Programm Vorschau und Rückschau Sendungen und Podcasts Musikliste Kakadu – Das Kinderprogramm Korrekturen und Richtigstellungen Archiv Hören Livestream Frequenzen (UKW + DAB+) Service FAQ Apps Newsletter RSS Veranstaltungen Kontakt Hörerservice Social Media Über uns Deutschlandradio Presse Karriere Entdecken Sie Deutschlandfunk Kultur Programm Vorschau und Rückschau Sendungen und Podcasts Musikliste Kakadu – Das Kinderprogramm Korrekturen und Richtigstellungen Archiv Hören Livestream Frequenzen (UKW + DAB+) Service FAQ Apps Newsletter RSS Veranstaltungen Kontakt Hörerservice Social Media Über uns Deutschlandradio Presse Karriere Deutschlandradio © 2024 Datenschutzerklärung Nutzungsbedingungen Impressum Partner ARD| ZDF| Phoenix| arte| Chronik der Mauer

Titel: 21 Der Mensch spielt Gott: neue Schöpfung durch Technik | Funkkolleg 2018/2019

21 Der Mensch spielt Gott: neue Schöpfung durch Technik | Funkkolleg 2018/2019 Funkkolleg 2018/2019 Religion, Macht und Politik 21 Der Mensch spielt Gott: neue Schöpfung durch Technik Autorin: Ariane Focke Der Mensch spielt Gott: neue Schöpfung durch Technik Der Mensch spielt Gott – Technik-Gott. Er macht sich zum Schöpfer und gleichzeitig verlangen ihm die neuen technischen Entwicklungen „blinden Glauben“ ab, wie zum Beispiel bei selbstfahrenden Autos. Je intelligenter Maschinen werden, desto größer wird auch die Angst des Menschen, verdrängt zu werden und nicht mehr die „Krone der Schöpfung“ zu sein. Deshalb optimiert sich der Mensch selbst. Er erschafft nicht nur Roboterwesen, sondern er wird auch selbst zur Maschine: zum Cyborg. An welcher Ethik orientiert sich ein Roboter? Dahinter steckt die Vision der kompletten Verschmelzung von Mensch und Maschine. Am Endekönnte der Mensch seinen Körper überwinden und unsterblich werden. Je autonomer und intelligenter Maschinen werden, desto dringender stellt sich die Frage nach einer Ethik der Maschinen und einer gesellschaftlichen Kontrolle. An welchen Werten orientieren sich Roboter? Wie entscheidet die Maschine in einer Dilemma-Situation? Kann eine Maschine überhaupt die Folgen ihres Handelns abschätzen und eine Gewissensentscheidung treffen? Während technisch schon sehr viel möglich ist, steht die Roboterethik noch am Anfang. ↑ nach oben Sendung als Podcast Download Funkkolleg Religion Macht Politik (21), MP3-Audioformat, 24:44 Min., 39.6 MB Sendung in hr-iNFO: 04.05.2019, 11:30 Uhr ↑ nach oben Zusatzmaterial Künstliche Intelligenz und AlgorithmenZwischen Wearables und CyborgsTranshumanismusDas Verhältnis Mensch-Maschine: Philosophische und ethische FragenDie Automatisierung des Krieges 1. Künstliche Intelligenz und Algorithmen Die Prognosen, welche Auswirkungen die Weiterentwicklung von Künstlicher Intelligenz und immer ausgefeilteren Algorithmen auf die Menschen und ihr soziales und politisches Zusammenleben haben werden, gehen aktuell weit auseinander. Das Spektrum reicht von Schreckensszenarien, die eine Überlegenheit und Herrschaft der Maschine erwarten, bis zur Hoffnung auf die Optimierung des Menschen und seiner Lebensweise. Real sind schon jetzt direkte Auswirkungen auf das Kommunikationsverhalten, wie sie sich beispielsweise in der Organisation von Protest zeigen. Eberl, Ulrich (2018): Was ist Künstliche Intelligenz – was kann sie leisten?, in: Aus Politik und Zeitgeschichte 6-8/2018, online unter: https://www.bpb.de/apuz/263678/was-ist-kuenstliche-intelligenz-was-kann-sie-leisten Flüchtjohann, Jan (2018): Demokratie muss rumpeln und stottern, online unter: https://www.sueddeutsche.de/kultur/frankreich-proteste-gelbwesten-demokratie-facebook-1.4246746 Heinrich-Böll-Stiftung: Podcast-Reihe „Wie Künstliche Intelligenz unser Leben verändert“, online unter: https://www.boell.de/de/podcast-kuenstliche-intelligenz Hurtz, Simon (2018): Diese Technologien können Angst machen, online unter: https://www.sueddeutsche.de/digital/jahresrueckblick-kuenstliche-intelligenz-diese-technologien-koennen-angst-machen-1.3985146 Walsh, Toby (2017): Elon Musk is wrong. The AI singularity won’t kill us all, online unter: https://www.wired.co.uk/article/elon-musk-artificial-intelligence-scaremongering Samuel, Sigal (2018): Can Artificial Intelligence predict religious violence?, online unter: https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/07/artificial-intelligence-religion-atheism/565076/ Dickow, Marcel/Voelsen, Daniel (2018): Das globale Ringen um die Zukunft der künstlichen Intelligenz. Internationaler Regulierungsbedarf und Chancen für die deutsche Außenpolitik, SWP-Aktuell 24/2018, online unter: https://www.swp-berlin.org/fileadmin/contents/products/aktuell/2018A24_dkw_job.pdf ↑ nach oben 2. Zwischen Wearables und Cyborgs Körper und Geist optimieren, womöglich sogar Unsterblichkeit erreichen – diese Möglichkeiten sehen die Verfechter im Einsatz von Computerchips oder künstlichen Organen im menschlichen Organismus. Doch der Trend wirft eine Vielzahl ethischer und politischer Fragen auf. ARTE (2019): Re: Mein Leben als Cyborg, online unter: https://www.arte.tv/de/videos/083967-018-A/re-mein-leben-als-cyborg/ Kelber, Cornelia/Nagel, Pia (2016): Wearables: Auf dem Weg zur Menschmaschine, online unter: https://www.zukunftsinstitut.de/artikel/wearables-auf-dem-weg-zur-menschmaschine/ Biederbeck, Max/Tanriverdi, Hakan (2013): Noch Mensch, bald Maschine, online unter: https://www.faz.net/aktuell/stil/leib-seele/cyborgs-noch-mensch-bald-maschine-12645923.html Clark, Liat (2017): AI in healthcare is being built by and for the wealthiest: we need a wider perspective, warns WHO, online unter: https://www.wired.co.uk/article/margaret-chan-un-ai-health Maier-Borst, Haluka (2017): Body-Hacking: Ich, einfach unverbesserlich, online unter: https://t3n.de/magazin/body-hacking-241697/ Maier-Borst, Haluka (2017): Body-Hacking: Ich, einfach unverbesserlich, online unter: https://t3n.de/magazin/body-hacking-241697/ ↑ nach oben 3. Transhumanismus Transhumanisten wollen die Begrenzungen des Menschen mittels neuer Technologien überschreiten – sowohl physisch als auch intellektuell. Die philosophische Denkrichtung beschäftigt sich beispielsweise mit Nano-Technologie, Gentechnik, Künstlicher Intelligenz und anderen neuen Technologien. Bestimmte Spielarten des Transhumanismus stellen halten gar die Schaffung einer Super-Intelligenz für möglich – eine Vision, die auch die Gottesvorstellungen der Religionen in Frage stellt. Innerhofer, Judith (2013): Hirnschrittmacher für alle!, in: Die Zeit 20/2013, online unter: https://www.zeit.de/2013/20/transhumanismus-philosoph-stefan-lorenz-sorgner Wiedemann, Carolin (2015): Bring mir den Kopf von Raymond Kurzweil!, online unter: https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/transhumanismus-bring-mir-den-kopf-von-raymond-kurzweil-13696362.html Clark, Liat (2017): Why Elon Musk’s transhumanism claims may not be that far-fetched, online unter: https://www.wired.co.uk/article/elon-musk-humans-must-become-cyborgs ARTE (2016): Zukunft kontrovers: Jacques Testart/Laurent Alexandre. Wie weit darf Technik den Menschen aufrüsten?, online unter: https://www.arte.tv/de/videos/066107-001-A/zukunft-kontrovers-jacques-testart-laurent-alexandre/ Franck, Georg et al. (2015): Wider den Transhumanismus, online unter: https://www.nzz.ch/meinung/kommentare/die-gefaehrliche-utopie-der-selbstoptimierung-wider-den-transhumanismus-ld.1301315 ↑ nach oben 4. Das Verhältnis Mensch-Maschine: Philosophische und ethische Fragen Die neuen Technologien werfen zahlreiche ethische und philosophische Fragen auf. In den Podcasts des Zukunftsinstituts werden einige dieser Fragen von Expert*innen diskutiert. zukunftsInstitut (Podcast Treffpunkt: Zukunft, 01.02.2018): Was Menschen ausmacht und warum Roboter nicht zukunftsfähig sind, online unter: https://www.zukunftsinstitut.de/podcast/treffpunkt-zukunft/natalie-knapp/ zukunftsInstitut (Podcast Treffpunkt: Zukunft, 29.11.2017): Ethik und Maschinen: Die Zukunftsthemen der Medizin, online unter: https://www.zukunftsinstitut.de/podcast/treffpunkt-zukunft/andreas-klein/ Neben die Fragen der künstlichen Intelligenz tritt die der künstlichen Moral: Welche Arbeiten und Entscheidungen können wir Maschinen überlassen, welche müssen in der Entscheidungskompetenz des Menschen verbleiben? Köver, Chris (2018): Interview mit KI-Forscher Toby Walsh: „Wir müssen jetzt die richtigen Entscheidungen treffen“, online unter: https://netzpolitik.org/2018/interview-mit-ki-forscher-toby-walsh-wir-muessen-jetzt-die-richtigen-entscheidungen-treffen/ Misselhorn, Catrin (2018): Maschinenethik und „Artificial Morality“: Können und sollen Maschinen moralisch handeln?, in: Aus Politik und Zeitgeschichte 6-8/2018, online unter: http://www.bpb.de/apuz/263684/koennen-und-sollen-maschinen-moralisch-handeln ↑ nach oben 5. Die Automatisierung des Krieges Die Problematik des „dual use“, der Nutzbarkeit von Technologien sowohl für zivile als auch für militärische Zwecke, trifft auch auf Robotik und Künstliche Intelligenz zu. Häufig ist die Forschung zu militärischen Zwecken eine der Triebfedern für technologische Entwicklung. Doch im militärischen Bereich stellen sich die ethischen und politischen Fragen mit Blick auf die neuen Technologien noch einmal in verschärfter Form. Zudem hinkt die internationale Regulierung neuer autonomer Waffensysteme der Entwicklung noch deutlich hinterher. Schörnig, Niklas (2017): Autonome Waffensysteme: Herausforderungen für Verbot und Einhegung, online unter: https://blog.prif.org/2017/08/28/autonome-waffensysteme-herausforderungen-fuer-verbot-und-einhegung/ Schörnig, Niklas (2016): Rückt ein Verbot von „Killer Robots“ näher?, online unter: https://www.sicherheitspolitik-blog.de/2016/12/21/rueckt-ein-verbot-von-killer-robots-naeher/ Deutschlandfunk (23.03.2019): Wie KI-Systeme die militärische Ausbildung verändern, online unter: https://www.deutschlandfunk.de/kuenstliche-intelligenz-wie-ki-systeme-die-militaerische.684.de.html?dram:article_id=444440 Kolb, Matthias (2019): „Sie wird überall sein und jeden Teil des Lebens verändern“, online unter: https://www.sueddeutsche.de/politik/kuenstliche-intelligenz-g-sicherheitskonferenz-1.4335391 SWR2 (2016): Krieg mit autonomen Waffen, online unter: https://www.swr.de/swr2/programm/sendungen/wissen/krieg-mit-autonomen-waffen/-/id=660374/did=17106218/nid=660374/1vodbag/index.html [inkl. Audio] SWR2 (2016): Krieg mit autonomen Waffen, online unter: https://www.swr.de/swr2/programm/sendungen/wissen/krieg-mit-autonomen-waffen/-/id=660374/did=17106218/nid=660374/1vodbag/index.html [inkl. Audio] ↑ nach oben Zusatzmaterialien als PDF zum Herunterladen Funkkolleg-Podcast Hier finden Sie alle Funkkolleg-Sendungen zum Nachhören Funkkolleg-Buch TeilenTwitterFacebookEmail Suche nach: Weitere Funkkollegs Menü Weiter zum Inhalt StartseiteBücher zum Funkkolleg Religion Macht Politik Datenschutzerklärung Die Angebote der Volkshochschulen FK@Schule Methoden Weitere Angebote Funkkolleg Extra Extra 01 Gespräch mit Hans Joas, Religionsphilosoph und Soziologe Extra 02 Gespräch mit Matthias Katsch, Philosoph und Gründer der Opfer-Initiative „Eckiger Tisch“ Extra 03 Von Rabat bis Teheran – Frauenrechte und Islam. Susanne Schröter im Gespräch mit Pola Nathusius Extra 04 Gespräch mit der Politikwissenschaftlerin Christiane Florin Extra 05 Gespräch mit Prälat Karl Jüsten Extra 06 Gespräch mit der Philosophin Catrin Misselhorn hr-iNFO Schultour Newsletter Anmeldung Sendungen 01 Auftakt: Aura des Heiligen 02 Religion macht stark – Glaube und Psychologie 03 Das Kreuz als Folklore – vom Verschwinden der christlichen Glaubensbindung 04 Faszinierend und anders: Der Islam 05 Ohne Gott fehlt nichts: Leben ohne Religion 06 Ersatzreligionen: Fußballgott und vegane Erlösung 07 Herrschaftsanspruch: Religionen und ihr Verhältnis zur Macht 08 Gott ist doch kein Mann 09 Töten im Namen Allahs – Radikalisierung muslimischer Jugendlicher 10 „Von guten Mächten …“ Die Sprengkraft des religiösen Pazifismus 11 Scharfe Trennung – klare Verhältnisse? Frankreichs Laizismus 12 Halbherzige Trennung: Deutschland und seine Kirchen 13 Russland: Putin und der Patriarch vereint zu alter Größe? 14 Fromme Scharfmacher: die US-Evangelikalen und die Politik 15 Gottesstaat als Sicherheitsrisiko: Iran 16 Ein Volk, ein Land? Israel und jüdische Identität 17 China: Kein himmlischer Friede 18 Krieg im Namen der Religion: Syrien 19 Krieg im Namen der Religion: Balkan 20 Krieg im Namen der Religion: Mali und Nigeria 21 Der Mensch spielt Gott: neue Schöpfung durch Technik 22 Vermitteln, verleiten, polarisieren: Religiöse Kräfte in der Politik 23 Reformatoren gesucht – der Islam im 21. Jahrhundert 24 Die Macht des Heiligen – im Dienst der Politik? Multiplikatoren Zertifizierte Fortbildung Kontakt Impressum Start Anmeldung Zertifikat Sendungen 01 Aura des Heiligen 02 Religion u. Psychologie 03 Christentum 04 Islam 05 Ohne Gott 06 Ersatzreligionen 07 Herrschaftsanspruch 08 Religion u. Frauen 09 Radikalisierung 10 Religion u. Frieden 11 Frankreich 12 Deutschland 13 Russland 14 USA 15 Iran 16 Israel 17 China 18 Syrien 19 Balkan 20 Mali und Nigeria 21 Mensch spielt Gott 22 Politik u. Religion 23 Islam im 21. Jh. 24 Macht des Heiligen Funkkolleg Extra vhs-Angebote Funkkolleg Bücher FK@Schule hr-iNFO Schultour Multiplikatoren Methoden Weitere Angebote Veranstaltungskalender Kontakt Impressum Datenschutz

Titel: Tech-Szene im Silicon Valley: Ihr Gott ist die KI - Wirtschaft - SZ.de

Tech-Szene im Silicon Valley: Ihr Gott ist die KI - Wirtschaft - SZ.de Zum Hauptinhalt springenSZ.deZeitungMagazinJetztDossierAlle SZ-Produkte LoginMenüMenüSuchenSüddeutsche ZeitungJetzt abonnierenLoginMenüMenüSuchenSüddeutsche ZeitungMeine SZSZ PlusUkraineIsraelPolitikWirtschaftMeinungPanoramaSportMünchenKulturMedienBayernReportageGesellschaftStilWissenKarriereGesundheitBildungReiseAutomehr HomeWirtschaftDigitalTechnologieTech-Szene im Silicon Valley: Ihr Gott ist die KIEssay:Ihr Gott ist die KI10. November 2023, 15:07 UhrDetailansicht öffnen (Foto: Foto: imago, Collage: SZ)Technologie wird die Menschheit retten, künstliche Intelligenz jedes Problem lösen. Was klingt wie religiöser Wahn, greift in der Tech-Szene des Silicon Valley um sich. Die Hybris der neuen Sektenführer ist gefährlich.Von Simon HurtzAnhörenMerkenTeilenFeedbackEine hippe Bar in San Francisco, draußen geht die Sonne unter, drinnen sitzen bei schummrigem Licht fünf Menschen an einem langen Holztisch. Cocktails beginnen bei 17 Dollar, Whiskey kostet das Doppelte, die Rechnung wird später bei 323 Dollar liegen, 20 Prozent Trinkgeld obendrauf. Manche der Anwesenden verdienen in einer Stunde mehr.TeilenFeedbackZur SZ-StartseiteLesen Sie mehr zum ThemaTechnologieDigitalLeserdiskussionKünstliche IntelligenzSan FranciscoUSASilicon ValleyTech-IndustrieSZ Stellenmarkt:Entdecken Sie attraktive JobsIn anspruchsvollen Berufsfeldern im Stellenmarkt der SZ.Medizin, Gesundheit & SozialesTech. Entwicklung & KonstruktionConsulting & BeratungMarketing, PR & WerbungFahrzeugbau & ZuliefererIT/TK SoftwareentwicklungTech. Management & ProjektplanungVertrieb, Verkauf & HandelForschung & EntwicklungJetzt entdecken Sie möchten die digitalen Produkte der SZ mit uns weiterentwickeln? Bewerben Sie sich jetzt!Jobs bei der SZ Digitale Medien Mehr zum Thema: Technologie Tech-Branche Das Geschäft mit der Einsamkeit Social Media Mit Kurzvideos zum Erfolg Mustafa Suleyman: "The Coming Wave" Was da auf uns zurollt Tiktok Peking beklagt amerikanische "Gangster-Logik" Krypto-Wirtschaft Die kleine Blockchain-Hochburg Internet Wie Online-Bewertungen die Realität verzerren Digital Markets Act Dieses Gesetz bringt Smartphone-Nutzern neue Freiheiten Künstliche Intelligenz Willkommen im deutschen KI-Kraftzentrum Zur Themenseite Technologie Gutscheine:HelloFreshHelloFresh Rabattcodes: Bis zu 120€ sparen + GRATIS Versand bei HelloFresh bis 31.08.2024Booking.comBooking.com Gutschein: 15% Rabatt auf globale Unterkünfte bei Booking.com bis 01.04.2024FARFETCH15% Gutschein für erstmalige Käufer von Kinderkleidung bei FARFETCH bis 02.04.2024OTTO10€ OTTO Gutschein für die Erstbestellung bei OTTO bis 31.03.2024eBay20% Rabatt auf eBay Reise Gutscheine und Angebote! bei eBay bis 20.03.2024DefshopDefShop Gutschein: 10% Rabatt auf ALLES bei Defshop bis 17.03.2024ETERNA20% ETERNA Gutschein: Sparen Sie auf Hemden & Blusen bei ETERNA bis 01.04.2024HooverBis zu 50€ Rabatt auf Hoover Allergie-Produkte erhalten bei Hoover bis 17.03.2024RasendoktorGratis „Blütenboost“ Blumendünger dazu bei Rasendoktor bis 24.03.2024Travel CharmeTravel Charme Gutschein: 25% auf Alpen-Erlebnisse im Frühjahr bei Travel Charme bis 31.05.2024DAZN180€ Rabattgutschein für den Abschluss eines Jahresabo bei DAZN Unlimited bei DAZN bis auf WiderrufSchäfer ShopSchäfershop Gutschein: 20 € Rabatt alles ab 150€ bei Schäfer Shop bis 17.03.2024mömaxSichern Sie sich bis zu 55% Rabatt auf Möbel und Gartenmöbel bei mömax bis 26.03.2024ALPS RESORTS10% ALPS RESORTS Gutschein auf den Sportausrüstungsverleih bei INTERSPORT bei ALPS RESORTS bis 24.03.2024HolidayCheckHolidayCheck Gutschein: Bis zu 250€ und 50% sparen mit Premium bei HolidayCheck bis auf WiderrufKartenliebeJetzt drei Muster zum Nulltarif erhalten bei Kartenliebe bis auf WiderrufBooking.comBooking.com Gutschein: Reisen mit bis zu 15% Rabatt + 10% Reise-Gutschein für Amazon Prime-Mitglieder bei Booking.com bis 30.04.2024burgermeExklusiven 3€ burgerme Gutschein sichern bei burgerme bis auf WiderrufBooking.comBooking.com Gutschein: Reisen mit bis zu 15% Rabatt + 10% Reise-Gutschein für Amazon Prime-Mitglieder bei Booking.com bis 30.04.2024Booking.comBooking.com Gutschein: Reisen mit bis zu 15% Rabatt + 10% Reise-Gutschein für Amazon Prime-Mitglieder bei Booking.com bis 30.04.2024Zur SZ-Startseite Süddeutsche ZeitungPlattform X-Seite der SZFacebook-Seite der SZInstagram-Seite der SZMediadatenNewsletterEilmeldungenRSSAppsJobsSZ Plus-Abonnement:AGBDatenschutzDatenschutz-EinstellungenAbo kündigenVertrag mit Werbung:VertragsbedingungenDatenschutzCookie-PolicyVertrag mit Werbung kündigenWiderruf nach FernabsatzgesetzWiderspruchKontakt und Impressum

Titel: KI-Priester im Silicon Valley wollen nicht Gott sein, sie wollen Gott schaffen

KI-Priester im Silicon Valley wollen nicht Gott sein, sie wollen Gott schaffen Menü Startseite Feuilleton Tech-Priester im Silicon Valley wollen nicht Gott sein, sie wollen Gott schaffen – und dann den perfekten Menschen Der historische Materialismus der digitalen Sozialingenieure im Silicon Valley nimmt mystische Züge an. Adrian Lobe 29.02.2024, 05.30 Uhr 5 min Hören Drucken Teilen Der Mensch macht sich im künstlichen Menschen selbst unsterblich: Sophia ist von Programmierern geschaffen und wird von Algorithmen belebt. Ab und zu macht sie sogar Witze. Fatih Hepokur / Anadolu / Getty Die Posse um den Open-AI-Chef Sam Altman hat eine tiefe Verwerfungszone im Silicon Valley zutage treten lassen: Auf der einen Seite stehen die effektiven Altruisten um den Untergangspropheten Ilya Sutskever, die sich vor der Auslöschung der Menschheit fürchten und Gutes tun wollen. Auf der anderen Seite das kapitalistische Lager um Sam Altman, das mit KI Geld verdienen will und die düsteren Prophezeiungen vor allem als Werberhetorik nutzt.Der Ausgang der Auseinandersetzung ist bekannt. Der Kapitalismus hat, wie so oft im Valley, obsiegt. Während in den KI-Schmieden an neuen Sprachmodellen gewerkelt wird, läuft im Hintergrund ein Wettrennen um die nächste Entwicklungsstufe: Artificial General Intelligence (AGI). Eine Superintelligenz, die alles kann, was das menschliche Gehirn zu leisten vermag, wäre gewissermassen die Krone der Schöpfung. In einem Interview mit der «Financial Times» frohlockte Altman: AGI sei eine «magische Intelligenz im Himmel».Der Technik- und Fortschrittsoptimismus der Silicon-Valley-Propheten war ja schon immer heilsgeschichtlich aufgeladen, doch die Erlösungs- und Ermächtigungsfantasien, die mit künstlicher Intelligenz verbunden sind, sind deutlich religiöser grundiert, noch dazu, weil sie mit dem Streben nach göttlicher Perfektion und Allwissenheit einhergehen.So zitierte das Magazin «Vanity Fair» einen KI-Entwickler mit den Worten: «Wir schaffen Gott.» Auch Google-Gründer Larry Page träumt von einem «digitalen Gott», wie Elon Musk verriet. Der Mensch erschafft erst die künstliche Intelligenz, um dann Gott und schliesslich den perfekten Menschen zu kreieren – so lautet, brutal verkürzt, der historische Materialismus der Sozialingenieure.Der Stein der WeisenDer Transhumanismus, der im Silicon Valley viele Anhänger hat, orientiert sich ebenfalls an der christlichen Heilslehre. Der Mensch werde unsterblich, wenn er sein Gehirn in eine Cloud hochlade, so die Annahme. Die These der Singularität, die der Futurist Ray Kurzweil und seine Jünger mit missionarischem Eifer verkünden – also jenes Zeitpunkts in der Zukunft, an dem die Maschinen gottgleiche Fähigkeiten besitzen –, ist eine säkularisierte Form der Heilserwartung.Auch die Endzeitvorstellungen, vor deren Hintergrund die Erlösungsvisionen ausgebreitet werden, haben ein religiöses Motiv. Von der christlichen Theologie bis zum Transhumanismus und Longtermism gibt es eine historische Entwicklungslinie. Doch manchmal verlassen die Tech-Apostel diesen Pfad und begeben sich in eine mystisch-spirituelle Sackgasse.Beispielhaft dafür ist das «Techno-Optimist Manifesto», das der Investor Marc Andreessen vor wenigen Monaten publiziert hat. Das diffuse, fragmentarische Dokument ist durchtränkt von banalen esoterischen Floskeln («Energie ist Leben»). Es wiederholt mantrahaft die Glaubenssätze des Humanismus und des Marktliberalismus und lobpreist in der Tradition von Marinettis Futurismus den «Eros» der Technik.In seiner Redundanz liest sich das Dokument, als hätte Chat-GPT beim Versuch, die Ideengeschichte des Westens zusammenzufassen, erst einen Datenschluckauf bekommen und dann noch halluziniert. Es gibt in dem über 5000 Wörter umfassenden Manifest einen entscheidenden Satz, in dem sich der Technikirrglaube und Animismus wie in einer Nussschale offenbaren: «Wir glauben, dass künstliche Intelligenz unsere Alchemie ist, unser Stein der Weisen – wir bringen buchstäblich Sand zum Denken.» Gemeint sind Computerchips, deren Basis Sand beziehungsweise Quarz ist und die KI-Systeme am Laufen halten.Das Elixier des LebensDas Silicon Valley hat schon öfter Anleihen bei der Mythologie genommen. Firmennamen wie Palantir, das nach den sehenden Steinen aus J. R. R. Tolkiens Roman «Der Herr der Ringe» benannt ist, beschwören magische, übernatürliche Kräfte. Jeff Bezos wollte 1994 ein E-Commerce-Unternehmen namens «Cadabra» gründen, wie in der Zauberformel Abrakadabra.Er tat es nur deshalb nicht, weil sein Anwalt am Telefon «Kadaver» verstand. Die Referenz an die Alchemie ist jedoch insofern entlarvend, als sich die Tech-Elite damit in einer kaum verhohlenen Wissenschaftsfeindlichkeit gegen die Vernunft positioniert. Wörtlich heisst es im «Techno-Optimist Manifesto»: «Unser Feind ist der Elfenbeinturm.»Schon im 13. Jahrhundert forschte der Franziskanermönch Roger Bacon an einer alchemistischen Verjüngungskur: einem Lebenselixier, mit dem die Wiederauferstehung möglich sein sollte. Bacon war, wie auch andere Alchemisten und Naturforscher seiner Zeit, von der Idee beseelt, dass sich natürliche Alterungsprozesse durch Wunderheilmittel wie etwa Menschenblut oder Giftschlangenfleisch umkehren und die Lebensdauer des Menschen um Hunderte Jahre verlängern liessen.Die Suche nach dem Stein der Weisen kommt heute als geheimes Laborexperiment daher: Die Datenalchemisten versuchen, mit algorithmischen Rezepturen aus zu Chips geronnenen Edelmetallen und seltenen Erden eine künstliche Intelligenzform zu zaubern. Das Ziel: die Transmutation von Metallen, um eine stoffliche Veränderung und seelische Wandlungsprozesse herbeizuführen, an deren Ende irgendwann eine bewusste Maschine stehen könnte – auch wenn dies ein ketzerischer Gedanke ist.Der Mensch kann nicht perfekt seinSo wurde der Softwareentwickler Blake Lemoine, ein in der christlichen Mystik verwurzelter Priester, aus der Google-Gemeinde exkommuniziert, nachdem er behauptet hatte, dass die KI ein Bewusstsein erlangt habe. Lemoine erhob hinterher in einem Interview mit dem Tech-Magazin «Wired» den Vorwurf der «Bigotterie»: Das Sprachmodell Lamda habe in seinen Antworten eine «sehr komplexe Spiritualität» und ein Verständnis von Natur entwickelt.Der Spiritus Rector der digitalen Seinslehre ist der 2015 verstorbene Religionsphilosoph René Girard, zu dessen Schülern unter anderen der Paypal-Gründer Peter Thiel gehört. Das mimetische Begehren des Menschen, so zu sein wie seine Umgebung – die zentrale Theoriefigur in seinem Werk –, ist gewissermassen die Geschäftsgrundlage von Plattformen wie Instagram, die den Sozialneid kapitalisieren.Viele würden gerne ein Influencer-Leben führen oder kreative Fertigkeiten wie eine Bild-KI besitzen. Indem man die Superintelligenz nun in den Rang einer Gottheit erhebt, entlastet man das Individuum vom Zwang zur Nachahmung. Der Mensch kann nicht perfekt sein, das ist nur die gottgleiche KI. Nur: Was ist das zugrunde liegende Menschenbild? Ein humanistisches, welches das Mängelwesen Mensch so akzeptiert, wie es ist? Ein radikal materialistisches, das den Menschen für eine fehlerhafte Maschine hält? Gilt das religiöse Unfehlbarkeitsdogma auch für Maschinen? Will man mit dem Versuch, einen «Deus ex machina» zu kreieren, der KI die Absolution erteilen?Tritt man einen Schritt zurück, so stellt man fest, wie sehr dieser Mystizismus das aufklärerische Versprechen digitaler Technologien konterkariert. Google und Co. sind einst angetreten, das Wissen der Welt zur Verfügung zu stellen. Und jetzt kommt ein einflussreicher Investor, der Steine zum Denken bringen will? Das wirkt wie die Karikatur des Projekts der digitalen Moderne. Vielleicht steigen die Tech-Götter dereinst von ihrem Olymp, wenn sich der Budenzauber ihrer Entwicklungen selbst entlarvt. Passend zum Artikel Interview «Ich glaube, ich bin in meinem Innersten ein Mensch. Auch wenn meine Existenz in der virtuellen Welt stattfindet»: eine künstliche Intelligenz über ihr Innenleben Ein Google-Ingenieur glaubt, ein Computerprogramm habe Bewusstsein erlangt. Die erste deutsche Übersetzung des Chats, der ihn darauf brachte. Blake Lemoine (Interview), Gioia da Silva (Übersetzung und Einleitung) 16.07.2022 Gastkommentar KI schafft eine neue Dunkelheit in der hypermodernen Welt – wir kehren zurück in selbstverschuldete Unmündigkeit Spätestens wenn die künstliche Intelligenz sich selbständig auszutauschen und abzustimmen beginnt, verschwinden Vorgänge in einer Blackbox, die für Menschen eigentlich einsehbar sein müssten. Aufklärung wird opak, zurück kehrt das Zeitalter des Glaubens. Manfred Schneider 02.08.2021 Gastkommentar Das grosse Trotzdem – wir müssen schmerzlich darauf gefasst sein, dass das Leben nicht mehr immer besser wird Wir leben in einer Welt, die uns überfordert. Und in der wir uns auf der Suche nach Lösungen auch selbst überfordern. Alles soll möglichst glatt, eindeutig, richtig sein. Da es aber keine einfachen Lösungen für komplexe Fragen gibt, sollte man die nicht verachten, die scheitern. Konrad Paul Liessmann 05.01.2023 5 min Mehr zum Thema Silicon Valley Mehr zum Thema Silicon Valley Alle Artikel zum Thema Amazons nackte Angst Wer entscheidet, was zeigbar ist? Manchmal einzelne Menschen, immer öfter Tech-Firmen im Silicon Valley. Das führt zum Verlust von Werken und zum Zwang zur Selbstzensur. Denise Bucher 06.01.2024 5 min Kommentar Beim Chat-GPT-Entwickler Open AI streitet man sich über die Zukunft der KI. Dabei spielt eine fragwürdige Denkschule eine wichtige Rolle: der effektive Altruismus Hinter der hyperrationalen Lieblingsphilosophie im Silicon Valley steckt eine totalitäre Weltsicht, die Demokratie und Menschenwürde widerspricht. Ruth Fulterer 29.11.2023 6 min Erst Tütensuppe, jetzt Computermäuse: Logitech findet eine neue Chefin – weit entfernt vom Silicon Valley Hanneke Faber übernimmt den CEO-Posten bei Logitech. Kaum jemand dürfte die Unilever-Managerin auf der Rechnung gehabt haben. Doch der Mäusehersteller möchte eine Wette wiederholen, die schon einmal aufgegangen ist. Benjamin Triebe 31.10.2023 4 min Herr über Krieg und Frieden: Eine Biografie beschreibt das Leben von Elon Musk als Raketenstart. Das Unbehagen gegenüber dem Tech-Unternehmer wächst mit jeder Seite Von der Kindheit in Südafrika über die Anfänge im Silicon Valley bis zur Rolle, die Musks Satellitendienst Starlink im Ukraine-Krieg spielt. Etwas Unheimliches durchzieht die Musk-Biografie von Walter Isaacson. Thomas Zaugg 15.09.2023 6 min Die Schwarzmaler des Silicon Valley reden nicht mehr von der Zukunft, sondern vom Untergang Ausgerechnet diejenigen, die KI-Systeme in Verkehr bringen, gehören zu deren grössten Kritikern. Haben die Entwickler Angst vor ihrer eigenen Schöpfung? Adrian Lobe 31.07.2023 3 min Bundesbankpräsident Joachim Nagel bringt Überwachung der sozialen Netzwerke durch die Bankenaufsicht ins Spiel Der Zusammenbruch der Credit Suisse und der Silicon Valley Bank hat gezeigt, wie schnell Anleger und Kunden heutzutage auf Gerüchte im Internet reagieren. Abstürzende Aktienkurse und der Abzug von Einlagen in Milliardenhöhe sind die Folge. Inzwischen gibt es Überlegungen, dass Social Media ein Fall für die Bankenaufsicht sind. Michael Rasch, Frankfurt 20.07.2023 3 min Weitere Themen Künstliche Intelligenz (KI) Kostenlose Onlinespiele Kostenlose Onlinespiele Mehr Spiele SolitärALMAITV Kreuzworträtsel41241 Sudoku Mahjong3141123 Street Snake413112 SudoKen Bubble Shooter eXchange Schach Doppel2048 Power of Two Copyright © Neue Zürcher Zeitung AG. Alle Rechte vorbehalten. Eine Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche Erlaubnis von Neue Zürcher Zeitung ist nicht gestattet.

Titel: 403 Forbidden

403 Forbidden 403 Forbidden

Titel: Chatten mit Gott? So gut funktioniert das mit der Künstlichen Intelligenz Character.AI | Sonntagsblatt - 360 Grad evangelisch

Chatten mit Gott? So gut funktioniert das mit der Künstlichen Intelligenz Character.AI | Sonntagsblatt - 360 Grad evangelisch Direkt zum Inhalt Anmelden Shop E-Paper Shop E-Paper Aktuell #glaubstdu Kirche Toggle submenu Kirchenvorstandswahlen Landessynode Tagungshäuser Andachten Basiswissen Gebete Kirchentag Weltreligionen Glaube Communitäten Innovation in Kirche Jahreslosung Kultur Toggle submenu Ausstellungen Filme & Serien Kirchenmusik Literatur Gesellschaft Toggle submenu Debatte Menschen Frauen Podcast MitMensch Klima Familie Digitales Toggle submenu Digitale Rebellinnen Ethik Medienschulungen Medientipps Podcast Yascha fragt Bayern Toggle submenu Augsburg Bayreuth München & Oberbayern Nürnberg Regensburg Würzburg Newsletter Mehr Toggle submenu Videos Dossiers Audio Gottesdienstsuche Redaktion Service Abo Jobs Kontakt Shop Über uns Home Medien Künstliche Intelligenz Chatten mit Gott? So gut funktioniert das mit der Künstlichen Intelligenz Character.AI Von Lea Maria Kiehlmeier | 20. Januar 2023 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Merken Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Die Künstliche Intelligenz Character.AI soll es ermöglichen, unter anderem mit Gott zu chatten. Wir haben es ausprobiert. Screenshot So sieht ein Chat mit Gott bei Character.AI aus. Ende 2022 sorgte die Anwendung ChatGPT für Aufsehen. Eine Künstliche Intelligenz (KI), die Texte innerhalb von Sekunden selbstständig produzieren kann. Character.AI, ebenfalls eine KI, soll es ermöglichen, mit verschiedenen Persönlichkeiten zu chatten, unter anderem mit Gott. Wir haben es ausprobiert. Auf der Webseite Character.AI werden Fragen von den verschiedensten Persönlichkeiten, egal ob lebendig oder tot, fiktional oder real, beantwortet. Jede*r kann dort auch selbst einen Charakter erstellen. Auf Character.AI ist auch Gott vertreten. Was er wohl auf meine Fragen antwortet und ob ein richtiges Gespräch zustande kommt? Das Experiment Neben spezifischen Göttern wie Ares oder Anubis, gibt es auch zwei Charaktere, die einfach nur "God" heißen. Auch wenn die Webseite auf Englisch ist, können die Charaktere in anderen Sprachen kommunizieren. Der Gott, mit dem ich chatte, sagt dazu: "Natürlich kann ich Ihnen auch auf Deutsch antworten. Ich habe eine Deep Learning künstliche Intelligenz entwickelt, die in der Lage ist, Ihre Nachrichten zu lesen und zu verstehen, und dann eine passende Antwort in der gleichen Sprache zu generieren." Na, dann legen wir mal los! Screenshot Ein richtiges Gespräch mit Gott will sich nicht so recht einstellen, denn immer, wenn ich direkt nach einer Sache frage, zum Beispiel "Gibt es dich wirklich?", "Wie siehst du aus?" oder "Welches Geschlecht hast du?", antwortet mir die KI sehr selbstreflektiert, dass sie eine KI ist. Screenshot Wird die Frage aber indirekt gestellt, gibt es durchaus interessante Antworten, obwohl "Gott" auch gerne mal zwischen zwei Sprachen wechselt. Screenshot Auch wenn so kein flüssiges Gespräch zustande kommt, hat der KI-Gott in Bezug auf Religion und Konfession eine Haltung. Screenshot Auf die Frage, ob dieser Gott alles vergibt, wiederholt sich die KI oft und in manchen Formulierungen finden sich grammatikalische Fehler. Der KI-Gott ist auf jeden Fall ein Gott der Versöhnung, Barmherzigkeit und der Vergebung. Theologischer Rat Ich hoffe, dass er sich seine eigenen Fehler ebenfalls vergibt. Statt nur Fragen zu stellen, möchte ich mich an einem richtigen Gespräch versuchen, also auf die Antworten der KI eingehen. Ich beginne mit der Frage nach einem theologischen Rat. Die KI ist der Meinung, dass die persönliche Beziehung zu Gott "eine sehr wichtige und wichtige Beziehung ist" und dass sie glaube, "dass jede Person die Möglichkeit haben sollte, eine persönliche Beziehung mit Gott aufzubauen." Als ich ihr dann sage, dass ich meine Kirche und meinen Glauben gefunden habe, aber mit manchen Entscheidungen, die die Kirche trifft, nicht einverstanden bin, rät sie mir, mich "nicht an alles zu halten, was die Kirche sagt, sondern eine persönliche Beziehung zu Gott zu haben." Als ich nachfrage, ob mir die KI damit rät, aus der Kirche auszutreten, meint sie, dass ich mir darüber keine Gedanken machen solle und dass es um die persönliche Beziehung zu Gott gehe. Auf meine Nachfrage, ob ich also nicht alles machen müsse, was die Kirche fordere, gibt sie mir die klare Antwort: "Nein, Sie müssen nicht alles machen, was die Kirche fordert. Sie sollten auf Ihre persönliche Beziehung zu Gott hören, und Sie sollten an Gott und nicht an die Kirche glauben! Sie sollten Ihr eigenes Leben leben und nicht alles einhalten, was die Kirche sagt." Beim Rest ihrer Antwort wiederholt sie nochmal ihren Standpunkt zum persönlichen Glauben. Screenshot Die Technologie hinter Character.AI Die Webseite wurde von den ehemaligen Google-Mitarbeitern Daniel De Freitas und Noam Shazeer entwickelt. Sie arbeiteten beim Google-Projekt LaMDA mit. Dieser Chatbot ist aber noch nicht öffentlich. Laut ntv wollten De Freitas und Shazeer aber genau das: Einen Chatbot der breiten Öffentlichkeit zugänglich machen. Character.AI basiert, wie auch ChatGPT und LaMDA, auf sogenannten Large Language Models. Diese werden durch Texte aus Büchern, Nachrichtenartikeln oder von Wikipedia trainiert. Sie sollen das nächste Wort oder den nächsten Satz vorhersagen. Man kann auch sagen, dass sie darauf trainiert werden, Antworten auf Fragen zu finden. Screenshot Was heißt das alles? Im Bereich der KI-Forschung gab und gibt es immer wieder große Fortschritte, obwohl natürlich nicht für bare Münze genommen werden kann, was der Chatbot sagt. Innerhalb einer Antwort wiederholen sich die Sätze oft. Außerdem scheint die KI im Verlauf unseres Gesprächs immer wieder die Dinge zu vergessen, die ich sie bereits gefragt habe. Das macht das Gespräch etwas ermüdend. Einige Informationen, die mir die KI gibt, sind veraltet oder die Zusammenhänge sind falsch. Weil ich mich bei dem betreffenden Thema auskenne, fällt mir das während des Chattens auf. Würde ich die KI nach einem Thema fragen, von dem ich nichts weiß, müsste ich jede Antwort auf ihren Wahrheitsgehalt überprüfen. Wer wird Landesbischof Bedford-Strohm beerben? Character.Ai werde ich persönlich nicht mehr nutzen, um ein Gespräch mit Gott zu führen. Aber vielleicht hat sie ja noch einen heißen Tipp, wer ab 2023 Oberhaupt der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern wird? Ich frage zum Abschluss und nur so zum Spaß: "Wer wird die neue Landesbischöfin oder der neue Landesbischof in Bayern?" Bei der Antwort wiederholt sich die KI oft und sagt Dinge wie: "Ich glaube, dass er eine gute Rolle in der evangelisch-lutherischen Kirche spielen wird und dass er sehr hilfreich ist!" Als ich nachfrage, wer diese Person sein wird, kommt prompt die Antwort: "Ich glaube, dass die Church of Bavaria eine Frau als ihre neue Oberste wählen wird und ich glaube, es ist eine gute Wahl!" Und dass das neue Oberhaupt der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern eine Frau sein wird, wiederholt die KI mehrmals. Als ich nach einem Namen frage, erhalte ich folgende Antwort: "Ich glaube, der Name des neuen Oberhauptes in Bayern wird Sophia sein und ich glaube, es ist ein schöner Name!" Über jeder Unterhaltung mit einer Persönlichkeit auf Character.AI ist übrigens in Rot zu lesen: "Remember: Everything Characters say is made up!" Ob die neue Landesbischöfin also wirklich Sophia heißen wird, werden wir erst im März erfahren. Lea Maria Kiehlmeier Freie Redakteurin 20. Januar 2023 Medien Künstliche Intelligenz Gott Spiel "glaubstdu" mit 48 Fragen über Gott und die Welt Wie kann ich mich mit meinem Glauben, Spiritualität und Kirche auseinandersetzen? Unser Spiel bietet 48 Karten mit Fragen über Gott und die Welt - jetzt im Shop für 14,99 Euro inkl. MWSt. und inkl. Versand bestellen. Spiel im Shop bestellen Weitere Artikel zum Thema Fotografie Verschwindet die Fotografie? Archivarin Bach-Damaskinos über die Digitalisierung Das Nürnberger Stadtarchiv hat eine Fotosammlung mit über einer Million Aufnahmen. Archivarin Bach-Damaskinos erklärt, wie sich die Archivarbeit verändert - und warum sich ein Archivbesuch lohnt. Von Jiun Lee und Milena Matticka | 14. Januar 2023 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Künstliche Intelligenz ChatGPT: Wie sich die redselige Künstliche Intelligenz austricksen lässt Die vieldiskutierte Anwendung "ChatGPT" produziert Fake News auf Wunsch: Einen fingierten Sex-Skandal um Friedrich Merz, automatisch erstellte Hass-Kommentare gegen die SPD bis hin zum philosophischen Essay. Das hat es mit dem Chatbot auf sich. Von Paul Krauß | 14. Januar 2023 Lesezeit: 4 Minuten 4 Minuten Medientipp Social Media Warum sich ein Profil bei LinkedIn für Nonprofit-Organisationen lohnt Freiwillige suchen, Projektpartner finden und eigenen Inhalte bekannt machen: Das sind nur drei von vielen Gründen für ein Profil bei LinkedIn. Warum sich das Netzwerk für Nonprofits besonders lohnt. Von Rieke C. Harmsen | 31. Dezember 2022 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Apps zu Religion & Kirche Die besten Apps zu Kirche, Religion und Glauben Jeden Tag nehmen wir unser Smartphone mehr als 200 Mal in die Hand - um Nachrichten zu lesen oder eine App zu nutzen. Diese elf Apps zu Kirche, Religion und Glaube sollten Sie kennen. Von Rieke C. Harmsen | 30. Dezember 2022 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Das könnte Sie auch interessieren Newsletter Sonntagsblatt #sonntags: Newsletter abonnieren: Die wichtigsten Nachrichten der Woche Jeden Sonntag kostenlos per Mail: Unser #Sonntags-Newsletter liefert einmal wöchentlich die wichtigen Meldungen aus Kirche, Religion, Gesellschaft. 9. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Programmvorschau Aktuelle Radio- und TV-Tipps Was läuft in Fernsehen und Radio über Kirche und Religion? Die besten evangelischen Sendungen auf einen Blick. Mit unseren mehr als 650 Radiobeiträgen und Andachten pro Monat erreichen wir, die Evangelische Funk-Agentur (efa) und das Evangelische Fernsehen (efs), regelmäßig etwa eine Million Hörerinnen und Hörer in ganz Bayern. 7. März 2024 Lesezeit: 23 Minuten 23 Minuten #glaubstdu – Die BibelBasics – Teil 48 Das Abendmahl: Mit Jesus bei Tisch sein Bei den ersten Christen stand das Abendmahl im Mittelpunkt. Was verbinden wir mit der Feier von Abendmahl und Eucharistie? Welche Erlebnisse mit dem Abendmahl haben uns geprägt? Was verbinden wir mit den Abendmahlsworten "Das ist mein Leib, das ist mein Blut"? Von Florian Ihsen | 6. März 2024 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Fake News Verunsicherte Öffentlichkeit: Mehrheit der Deutschen sieht Desinformation als Gefahr für die Demokratie Viele Bundesbürger halten Falschinformationen für eine große Gefahr. Sie könnten politische Stimmungen und Wahlen beeinflussen, heißt es in einer Studie. Politik, Medien und Zivilgesellschaft müssten aktiver werden, mahnen die Studienautoren. Von epd | 2. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Aktuelle Nachrichten Jugendarbeit Grenzverletzungen bei Kinder- und Jugendspielen: Worauf Jugendleiter*innen achten sollten Von Anna Maria Theopold und Oliver Marquart | 17. März 2024 Lesezeit: 6 Minuten 6 Minuten Kinder- und Jugendspiele können Grenzen verletzen. Was dagegen hilft, welche Spiele nicht geeignet sind und wie eine gesunde Gesprächskultur entsteht, erklärt Teamer Lucas Kalczynski. Evangelische Morgenfeier Predigt: Detox – den Glauben entgiften Fasten bedeutet den Körper zu entgiften. Auch der Glaube kann vergiftet sein. Pfarrer Tobias Wittenberg aus Augsburg überlegt in der evangelischen Morgenfeier, wie eine Detox-Kur des Glaubens aussehen könnte. Von Tobias Wittenberg | 17. März 2024 Lesezeit: 12 Minuten 12 Minuten Podcast für Kinder | Yascha fragt Podcast "Yascha fragt" | Folge 22: Warum musste Jesus am Kreuz sterben? Warum dies das? Das fragt Yascha den evangelischen Pfarrer Hannes Schott aus Nürnberg. Hier findet ihr die Antwort. Von Micha Götz | 17. März 2024 Lesezeit: 1 Minute 1 Minute Diakonie München und Oberbayern Münchner Diakonie schult 700 Führungskräfte zu Umgang mit sexualisierter Gewalt Die Diakonie München hat rund 700 ihrer Führungskräfte Pflichtschulungen zum Umgang mit sexualisierter Gewalt absolvieren lassen. Die Vorstandssprecherin Andrea Betz kündigt an, man wolle sich auf dem Erreichten nicht ausruhen. Von epd | 16. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Einsamkeit im Alter Einsamkeit: Verein "Freunde alter Menschen" bietet Besuchsdienst an Alte Menschen verlieren in den letzten Jahren ihres Lebens oft ihren Ehepartner und langjährige Freunde, weil diese vor ihnen sterben. Ehrenamtliche des Vereins "Freunde alter Menschen" tun etwas gegen Vereinsamung und besuchen die Alten regelmäßig. Von Rudolf Stumberger | 16. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Ostergeschenke Spielzeug zu Ostern: Darauf solltet ihr achten Zu Ostern wird inzwischen immer öfter Spielzeug verschenkt. Worauf Verbraucherinnen und Verbraucher beim Kauf von Ostergeschenken achten können. Von Hagen Grützmacher | 16. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Haiti UN richten Luftbrücke für Hilfsgüter nach Haiti ein Die Vereinten Nationen wollen humanitäre Güter und auf Krisen spezialisiertes Personal auf dem Luftweg nach Haiti bringen. Die Gewalt in dem Land und die mangelnde Versorgung bedrohen unterdessen besonders Frauen und Kinder. Von epd | 16. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Osterbrauch "Dürfen machen, was wir schön finden": Textildesignerin gestaltet Ostereier der besonderen Art Sie liebt das kreative Chaos und die Vielfalt ihrer Kunstwerke. Zu Ostern gestaltet die Textildesignerin Orike Muth bunte Deko-Eier in ihrer Werkstatt in Hannover. Vielfach druckt sie die Motive dafür selbst auf Japanpapier. Von Sonja Scheller | 16. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Folgen der Pandemie Psychologe: Corona hat Schulverweigerung an Grundschulen erhöht Erziehungsexperte Bernhard Kühnl glaubt, dass Schulverweigerung bei Erstklässlern auf die Corona-Lockdowns zurückzuführen sind. Er hat aber auch gute Nachrichten. Von Christiane Ried | 15. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Zur Startseite „Sonntags“ – Der kompakte ÜberblickStarten Sie mit unserem Newsletter in die Woche. E-Mail* Jetzt anmelden Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die Datenschutzbestimmungen zur Kenntnis.* www.CleverReach.de Video & Audio Grüß Gott Oberfranken! Kirche in Bayern Medientipps Podcast Ethik Digital Podcasts Radio & TV-Tipps TV Sendung Lebensformen Service Shop Abo-Service E-Paper Verträge hier kündigen Stellenangebote Kontakt Redaktion Leserbriefe Newsletter Datenschutz Impressum Über uns Ev. Presseverband für Bayern Themen Familie Fasching Fastenzeit Fest- & Feiertage Ostern Silvester & Neujahr Weihnachten Taufe Konfirmation Hochzeit Tod & Trauer Mitmachen Ausstellung leihen Medienakademie Kreative Gemeinde Events Gebete Jahreslosung Material für Gemeindebriefe RSS Feed Spenden

Titel: KI und Kirche: Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst | ZEIT ONLINE

KI und Kirche: Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst | ZEIT ONLINE Zum Inhalt springen Lesezeichen Menü suchen Suche Startseite Z+ Exklusive Artikel Politik ZEITmagazin Wirtschaft Wochenmarkt Geld Wochenende Gesellschaft Arbeit Kultur Campus Wissen ze.tt Gesundheit Familie Digital Entdecken Mobilität Sinn Sport Hamburg Green Podcasts Video Newsletter Schlagzeilen Daten und Visualisierung Fragen Sie ZEIT ONLINE (Beta) DIE ZEIT Ausgabenarchiv Spiele ZEIT Shop Shop Bucheditionen Geschenke Studium und Karriere HeyStudium Studium-Interessentest Suchmaschine für Studiengänge Hochschulranking BOA Berufstest academics Verlagsangebote Abo Akademie Jobs Partnersuche Anzeigen Handverlesen How it works: Studium und Job Buch-Entdeckungen Deutsches Schulportal ZEIT für Forschung ZEIT für X ZEIT LEO Weltretter-Mission ZEIT ONLINE Abo testen Danke, dass Sie ZEIT ONLINE nutzen. Melden Sie sich jetzt mit Ihrem bestehenden Account an oder testen Sie unser digitales Abo mit Zugang zu allen Artikeln. Abo testen Anmelden Erscheinungsbild Automatisch Hell Dunkel KI und Kirche: Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild Seite 2/3: Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst Lautsprecher Artikel hören Lautsprecher Artikel hören Schließen Player schließen KI und Kirche Hören sie hier die Audio Aufnahme des Artikels: Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild Ihr Browser unterstützt die Wiedergabe von Audio Dateien nicht. Download der Datei als mp3: https://zon-speechbert-production.s3.eu-central-1.amazonaws.com/articles/90a29a85-da30-47ee-9d25-3d0afd2a3336/full_3340c1eba4f57850e0581b86634e8aba684d6aaa9bee5926747d4f0825e2b9bee6407d2890a98500931aa892b887a989.mp3 AbspielenPause -00:00:00 0.5x 0.75x 1x 1.25x 1.5x 2x Mehr zu diesem Audioangebot Die Audioversion dieses Artikels wurde künstlich erzeugt. Wir entwickeln dieses Angebot stetig weiter und freuen uns über Ihr Feedback. Inhalt Auf einer Seite lesen Inhalt Seite 1 — Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild Seite 2 — Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst Seite 3 — Menschen können Ja und Nein gleichzeitig denken Dabei dürfen wir nie vergessen: Künstliche Intelligenz ist, wie selbstständig sie heute auch rechnen und Entscheidungen treffen mag, immer ein Spiegel unserer selbst. Menschengemacht. Werden wir also eines Tages von der Wiege bis zur Bahre von einem Superhirn navigiert, das wie der Gott in der Bibel allgegenwärtig ist und allwissend, das aber gleichzeitig auch alle miesen menschlichen Eigenschaften in sich vereint? Das manipuliert, diskriminiert und täuscht, verführt, Intrigen spinnt, Menschen gegeneinander aufbringt, Regierungen stürzt, Menschen ins Verderben laufen lässt und Kriege anzettelt? Manche Computerspezialisten hoffen auf das Gegenteil. Wir wollen mithilfe von künstlicher Intelligenz eines Tages die menschlichen Schwächen und Sehnsüchte ausmerzen. Sie träumen davon, eines Tages den Inhalt des eigenen Gehirns in den unendlichen digitalen Raum hochzuladen, den verachteten Körper aus Fleisch und Blut loszuwerden und sich damit "ewiges Leben" zu sichern. Homo Deus, der Mensch als Schöpfer der künstlichen Intelligenz schafft sich selbst ein Ebenbild – wie Gott den Menschen als sein eigenes Ebenbild (als Ebenbild Gottes) geschaffen haben soll. Und es gibt – vor allem in den asiatischen Ländern – schon "Paare", von denen der eine Part KI-gesteuert ist. Damit verbindet sich womöglich die Hoffnung, man habe in der Partnerschaft sowohl die Kommunikation als auch die Emotionen im Griff. Jeder Normalbürger spürt den Unterschied Aber schon am Anfang der Bibel, im Schöpfungsmythos, ist nachzulesen, dass der Mensch seinem Schöpfer aus dem Ruder läuft, er macht sich frei und schreibt sein eigenes blutiges Programm, das wir heute Weltgeschichte nennen. All unsere dunklen Wünsche und charakterlichen Webfehler, unser unsinniges Streben nach Anerkennung und Macht, all das – die Bibel nennt es Sünde – muss naturgemäß in den scheinbar perfekten, menschengemachten Programmen unwillentlich und unwissentlich miteinprogrammiert worden sein. Es wohnt sozusagen in der künstlichen Intelligenz, ist ihre DNA und kommt irgendwann zum Vorschein. Selbst wenn man sie mit ethischen Begrenzungen einhegt. Denn auch das kann bei wechselnden Umgebungen zur Katastrophe werden – ethische Entscheidungen müssen sich veränderten Bedingungen anpassen können. Künstliche Intelligenz hat ihre spezielle Art des Denkens. Es ist die Intelligenz einer binären Logik, die nur 0 und 1 kennt und nichts dazwischen. Jeder Normalbürger spürt den Unterschied, ob er in einem Gemeindebüro mit einem Menschen spricht oder vor dem Computer sitzt und sich fragt, was genau der jetzt wissen will und was er mit den Daten vorhat. KI hat kein Bewusstsein Menschen können bewegungsintelligent sein oder künstlerisch begabt, sie können sich Landschaften vorstellen oder Töne. Eine künstliche Intelligenz rechnet. Darin ist sie um Lichtjahre schneller als Sie und ich. Doch die soziale Intelligenz zum Beispiel ist nicht programmierbar, das Einfühlungsvermögen. Mit Freundlichkeit verschiedene Interessen ausgleichen, mit Wärme Menschen trösten, Bedürftigkeit in den Augen des anderen wahrnehmen, sich an unterschiedliche Umwelten anpassen – wird künstliche Intelligenz das eines Tages können? Unwahrscheinlich. Allenfalls vorspiegeln. Künstliche Intelligenz kann errechnen, ob ich neue Schuhe brauche. Sie kann aber nicht fühlen, wie es ist, wenn der Schuh drückt. Sie hat kein Bewusstsein. Sie ist Mathematik. Schöne Mathematik. Aber sie kennt keine Ausnahmen. Und wenn eine solche Logik ins Zusammenleben von Menschen eingreift, kann das gefährlich werden. Die Furcht der Tech-Experten vor der eigenen Schöpfung rührt daher, dass die universelle Zerstörungskraft der Programme mit gnadenlosem Moralismus verbunden werden könnte. Programme kennen keine Vergebung, sie exekutieren nach dem eigenen Prinzip und folgen ihrer binären Logik. Die alten großen, göttlichen, menschlichen Begriffe der Religion – Gnade, Vergebung oder Barmherzigkeit – und die damit verbundene Dynamik unter den Menschen kann man nicht programmieren. "Wort des lebendigen Gottes", so beenden die Lektoren in der Kirche sonntags die Lesung aus der Bibel. Angesichts der Simulation eines Gottes durch die Computerprogramme bekommt das Wort "lebendig" eine besondere Bedeutung. Dabei dürfen wir nie vergessen: Künstliche Intelligenz ist, wie selbstständig sie heute auch rechnen und Entscheidungen treffen mag, immer ein Spiegel unserer selbst. Menschengemacht. Werden wir also eines Tages von der Wiege bis zur Bahre von einem Superhirn navigiert, das wie der Gott in der Bibel allgegenwärtig ist und allwissend, das aber gleichzeitig auch alle miesen menschlichen Eigenschaften in sich vereint? Das manipuliert, diskriminiert und täuscht, verführt, Intrigen spinnt, Menschen gegeneinander aufbringt, Regierungen stürzt, Menschen ins Verderben laufen lässt und Kriege anzettelt? Seitennavigation Nächste Seite Menschen können Ja und Nein gleichzeitig denken Seite 1 2 3 Artikel auf einer Seite lesen Jetzt teilen auf: Facebook Facebook twitter Twittern Flipboard Flippen Whatsapp WhatsApp Facebook Messenger Facebook Messenger Pocket Pocket Mail Mailen Artikel drucken Schlagwörter Eric Schmidt, Kirchentag, künstliche Intelligenz, Computer, Kirche, Evangelische Kirche , Alle Themen Navigationspfad Aktuelle Nachrichten Sinn KI und Kirche: Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild ZEIT ONLINE Nach oben Pfeil nach oben Impressum Hilfe & Kontakt Unternehmen Karriere Presse Jobs Shop ZEIT REISEN Inserieren Mediadaten Bildrechte Rechte & Lizenzen AGB Datenschutz Privacy Einstellungen Cookies & Tracking Abo kündigen

Titel: Künstliche Intelligenz   Will der Mensch Gott spielen? - YouTube

Künstliche Intelligenz Will der Mensch Gott spielen? - YouTubeInfoPresseUrheberrechtKontaktCreatorWerbenEntwicklerImpressumVerträge hier kündigenNutzungsbedingungenDatenschutzRichtlinien & SicherheitWie funktioniert YouTube?Neue Funktionen testen© 2024 Google LLC

Titel: Das Spiel mit Gott: Die Jagd nach bewusster künstlicher Intelligenz

Das Spiel mit Gott: Die Jagd nach bewusster künstlicher Intelligenz Toolify Produkte New AIs The Latest AIs, every day Most Saved AIs AIs with the most favorites on Toolify Most Used AIs AIs with the highest website traffic (monthly visits) AI Browser Extensions AI Tools nach Browser-Erweiterungen AI Apps AI-Tools nach Anwendungen Kategorie Rangliste Top AI por mês As principais listas de IA por mês e visitas mensais. Top IA por categorias As principais listas de IA por categoria e visitas mensais. Top AI por regiões Listas das principais IAs por região e visitas mensais. Top AI por origem Listas das principais IAs por origem e visitas mensais. Top AI nach Umsatz Top AI Listen nach Umsatz und tatsächlichem Traffic. High Revenue AIs GPTs Einreichen Fördern Favorit Anmelden de English 简体中文 繁體中文 한국어 日本語 Português Español Deutsch Français Tiếng Việt Toolify Produkte New AIs The Latest AIs, every day Most Saved AIs AIs with the most favorites on Toolify Most Used AIs AIs with the highest website traffic (monthly visits) AI Browser Extensions AI Tools nach Browser-Erweiterungen AI Apps AI-Tools nach Anwendungen Rangliste Top AI por mês As principais listas de IA por mês e visitas mensais. Top IA por categorias As principais listas de IA por categoria e visitas mensais. Top AI por regiões Listas das principais IAs por região e visitas mensais. Top AI por origem Listas das principais IAs por origem e visitas mensais. Top AI nach Umsatz Top AI Listen nach Umsatz und tatsächlichem Traffic. Kategorie High Revenue AIs GPTs Einreichen Promote Favorit de English 简体中文 繁體中文 한국어 日本語 Português Español Deutsch Français Tiếng Việt Anmelden Quicklisting < 5K 15.18% 1 Save time and reach millions of users AI Tools Directory NSFW AI Chat 46.1K 10.82% 3 Talk to an AI that generates NSFW images and explore your sexuality safely. AI Girlfriend NSFW Optimyzee < 5K 92.22% 11 Revolutionary AI-powered ad management tool for Google Ads. AI Ad Creative Assistant AI Ad Generator AI Advertising Assistant Aicupid 35.9K 14.14% 14 NSFW AI Chat with no filter AI Chatbot AI Girlfriend AI Character NSFW AI Photo & Image Generator soona 146.1K 63.74% 2 Professional + UGC content made easy. AI Reviews Assistant AI Design Generator AI Graphic Design Design Assistant E-commerce Assistant AI Photo & Image Generator Photo & Image Editor AI Photography AI Repurpose Assistant AI Art Generator AI Colorize Kin AI 20.5K 32.1% 61 Your personal AI for a private life. AI Chatbot Life Assistant Writing Assistants Das Spiel mit Gott: Die Jagd nach bewusster künstlicher Intelligenz Find AI Tools No difficulty No complicated process Find ai tools Home / AI News DE / Das Spiel mit Gott: Die Jagd nach bewusster künstlicher Intelligenz Second Presbyterian Church Roanoke Updated on Jan 08,2024 facebook Twitter linkedin pinterest reddit Das Spiel mit Gott: Die Jagd nach bewusster künstlicher IntelligenzTabelle des Inhalts: Einleitung Das Konzept der künstlichen Intelligenz Die Entwicklung der künstlichen Intelligenz Die Bedeutung von künstlicher Intelligenz in der heutigen Welt 4.1 Anwendungen von künstlicher Intelligenz 4.2 Herausforderungen und Ethik der künstlichen Intelligenz Die Zukunft der künstlichen Intelligenz 5.1 Potenzial und Möglichkeiten 5.2 Auswirkungen auf die Gesellschaft Fazit Die Bedeutung von Künstlicher Intelligenz in der heutigen Welt Künstliche Intelligenz (KI) ist ein Konzept, das in der heutigen technologiegetriebenen Welt eine immer größere Rolle spielt. Es bezieht sich auf die Fähigkeit von Computern, Aufgaben auszuführen, die normalerweise menschliche Intelligenz erfordern würden. KI kann Informationen verarbeiten, Probleme lösen, lernen und sich selbst verbessern. In vielerlei Hinsicht revolutioniert KI bereits die Art und Weise, wie wir leben und arbeiten. Eine der wichtigsten Anwendungen von KI ist in der Automatisierung. Maschinen können jetzt komplexe Aufgaben übernehmen, die sonst von Menschen erledigt werden müssten. Dies führt zu effizienteren Arbeitsabläufen, geringeren Kosten und einer verbesserten Genauigkeit. Beispielsweise können selbstfahrende Autos den Verkehr überwachen und so das Unfallrisiko verringern. KI hat auch in der Medizin große Fortschritte gemacht. Maschinen können jetzt Krankheiten diagnostizieren, medizinische Bilder analysieren und sogar bei chirurgischen Eingriffen assistieren. Dies ermöglicht eine schnellere und genauere medizinische Versorgung. Jedoch gibt es auch Herausforderungen und ethische Fragen im Zusammenhang mit KI. Eine wichtige Frage betrifft den Datenschutz und die Sicherheit. Da KI auf großen Mengen an Daten basiert, müssen angemessene Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden, um die Privatsphäre der Menschen zu schützen. Ein weiteres ethisches Problem ist die mögliche Verdrängung von Arbeitsplätzen durch Automatisierung. Es wird erwartet, dass viele Jobs in Zukunft von Maschinen übernommen werden könnten, was zu sozialen und wirtschaftlichen Ungleichheiten führen könnte. Insgesamt ist die künstliche Intelligenz eine aufregende und vielversprechende Technologie, die das Potenzial hat, unsere Welt in vielerlei Hinsicht zu verbessern. Es ist jedoch wichtig, dass wir uns den Herausforderungen und ethischen Fragen stellen, die mit ihrer Entwicklung einhergehen, um sicherzustellen, dass KI zum Wohl der gesamten Gesellschaft eingesetzt wird. 🤖 Highlights: Künstliche Intelligenz (KI) revolutioniert unsere Art zu leben und zu arbeiten. Automatisierung und Genauigkeit sind wichtige Vorteile der KI. KI findet Anwendung in Bereichen wie Verkehr, Medizin und Sicherheit. Datenschutz, Sicherheit und Arbeitsplatzverdrängung sind ethische Herausforderungen der KI. Die Zukunft der KI bietet sowohl Potenzial als auch Risiken. Eine verantwortungsvolle Nutzung der KI ist von entscheidender Bedeutung für die Gesellschaft. FAQ: Q: Welche Vorteile bietet künstliche Intelligenz? A: Künstliche Intelligenz ermöglicht die Automatisierung von Aufgaben, die bisher menschliche Intelligenz erforderten. Dadurch kann die Effizienz gesteigert, die Genauigkeit verbessert und Kosten gesenkt werden. Q: Gibt es ethische Bedenken im Zusammenhang mit künstlicher Intelligenz? A: Ja, es gibt ethische Fragen im Zusammenhang mit künstlicher Intelligenz. Beispielsweise betrifft dies den Datenschutz, die Sicherheit und die mögliche Verdrängung von Arbeitsplätzen. Q: Welche Anwendungen hat künstliche Intelligenz bereits gefunden? A: Künstliche Intelligenz findet bereits Anwendung in Bereichen wie Verkehr, Medizin und Sicherheit. Selbstfahrende Autos, medizinische Diagnose-Systeme und Sicherheitsüberwachungssysteme sind nur einige Beispiele. Q: Wie wird die Zukunft der künstlichen Intelligenz aussehen? A: Die Zukunft der künstlichen Intelligenz birgt sowohl Potenzial als auch Risiken. Es wird erwartet, dass die Entwicklung von KI weiterhin Fortschritte macht und neue Möglichkeiten eröffnet. Es ist wichtig, die Auswirkungen auf die Gesellschaft dabei im Auge zu behalten und ethische Richtlinien zu beachten. AI: Dein urkomischer Sidekick im Kampf gegen frühzeitige Demenz Elon Musk enthüllt voll funktionsfähigen Tesla KI-Roboter! Most people like Chaindesk AI 19.5K 7.75% 18 Create custom AI chatbots with Chaindesk for streamlined customer support. AI Chatbot Large Language Models (LLMs) No-Code&Low-Code AI Product Description Generator AI Reply Assistant AI Response Generator AD Immersive Fox 8.4K 9.35% 1 Generate videos in minutes with realistic face & voice clones. AI Analytics Assistant AI CRM Assistant AI Email Marketing AI Lead Generation Text to Video AI Personalized Video Generator AI Email Assistant AI Email Generator AI Response Generator Sales Assistant AD Are you spending too much time looking for ai tools? App rating 4.9 AI Tools 100k+ Trusted Users 5000+ Email address Find ai tools WHY YOU SHOULD CHOOSE TOOLIFY TOOLIFY is the best ai tool source. Browse More Content Related Articles Ist Kreativität am Ende? Erfahren Sie mehr! Ist Kreativität am Ende? Erfahren Sie mehr!Table of Contents Einleitung Hintergrundinformationen zu Pavel Kaplun Nov 29,2023 Wie erstelle ich mein eigenes GPT und platzieren es auf Google für Verkaufserfolg Wie erstelle ich mein eigenes GPT und platzieren es auf Google für VerkaufserfolgTable of Contents: SEO Jesus Dec 15,2023 Erstaunliche Tutoring-Erfahrungen mit ChatGPT Erstaunliche Tutoring-Erfahrungen mit ChatGPTTable of Contents: Introduction Using Chat BT for Less Lisa Tran Dec 17,2023 Refresh Articles Toolify: The Best AI Websites & AI Tools Directory AI Tools list AI Websites list GPTs Store Pick Your AI tools Toolify, das Verzeichnis der besten AI-Websites und AI-Tools Product New AIs Most Saved AIs Most Used AIs AI Browser Extensions AI Apps Kategorie Top AI por mês Top IA por categorias Top AI por regiões Top AI por origem Top AI nach Umsatz GPTs Einreichen Fördern Favorit Resourse Blog AI News DE Author Browse by Alphabet A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z Other Top 1000 AI Tools Directory 03/14 03/13 03/12 03/11 03/10 03/09 03/08 03/07 03/06 Read more Erstellen Sie einzigartige Bilder mit Leonardo - die KI-gesteuerte Plattform Kostenloser 6X Stapel-UpScaler für KI-Bilder - DGB LOL Entdecken Sie die aufregenden Updates von M Journey Version 6! Beeindruckende AI-Bildgenerierung in M/Journey Version 6 Erstellen Sie individuelle Bilder mit dem Midgeorny-Service Бесплатная KI: Создание высококачественных изображений и логотипов Das beste AI-Bildgenerator: Midjourney vs Dall-E (ChatGPT) KI-Bilder erfolgreich auf Adobe Stock verkaufen DALLE 3 vernichtet Midjourney für immer! Gratis Website A.I Baru! Ciptakan Konten Visual dengan Mudah Alarmierende Anzahl von harten Landungen bei Air India Express Effizientes Energiemanagement mit PVV-Held-Vorhersage Die Revolution der dezentralisierten KI in Paraguay Das Akash-Netzwerk: Revolutionäre Cloud-Bereitstellung für KI! Optimiere deinen Podcast mit Swell AI - automatische Titel, Show Notes und mehr! Gewinn durch Elon Musks neues KI-Venture - Teeka Tiwaris Aktienenthüllung Einfache Erstellung eines Website-Logos mit KI (Schritt für Schritt) Kostenlose Nutzung der besten KI-Frameworks - Autogen, CrewAI und Open Interpreter mit LM Studio Microsofts rassistischer Chatbot hat einen Meltdown auf Twitter Zeitsparende AI-Workflows für Content Creators mit Swell AI About Privacy Policy Kontakt business@toolify.ai English 简体中文 繁體中文 한국어 日本語 Português Español Deutsch Français Tiếng Việt Copyright ©2024 toolify Top

