# [Beten wir bald zu einem KI-Gott? | BR24](https://www.br.de/nachrichten/netzwelt/kuenstliche-intelligenz-eine-neue-religion-in-der-entstehung,TtiENR1)

Beten wir bald zu einem KI-Gott? | BR24Navigation überspringenBR24 Logo | Startseite öffnenBR24 Logo | Startseite öffnenNetzweltNetzweltBayern WetterVerkehrsmeldungenRadioSucheStartseiteBayernChevron MittelfrankenOberfrankenUnterfrankenNiederbayernOberpfalzSchwabenOberbayernKrieg in Israel und GazaChevron Krieg in Israel und GazaNahost-TickerUkraine-Krieg Chevron Ukraine-Krieg Ukraine-TickerMigration#FaktenfuchsChevron #Faktenfuchs#Faktenfuchs Multilingual fact checksSportChevron SportLivecenterErgebniscenterWintersport-TickerWirtschaftChevron WirtschaftBR24 BörseDer Wirecard-ProzessDein ArgumentWissenKulturNetzweltRatgeberDer BR24 Newsletter BR24 RetroAlles zu BR24liveMeldungen BayernChevron Mittelfranken Oberfranken Unterfranken Niederbayern Oberpfalz Schwaben Oberbayern Krieg in Israel und GazaChevron Krieg in Israel und Gaza Nahost-Ticker Ukraine-Krieg Chevron Ukraine-Krieg Ukraine-Ticker Migration #FaktenfuchsChevron #Faktenfuchs #Faktenfuchs Multilingual fact checks SportChevron Sport Livecenter Ergebniscenter Wintersport-Ticker WirtschaftChevron Wirtschaft BR24 Börse Der Wirecard-Prozess Dein Argument Wissen Kultur Netzwelt Ratgeber Der BR24 Newsletter BR24 Retro Alles zu BR24live Meldungen mehr Bayern WetterBayern-Wetter VerkehrsmeldungenVerkehrsmeldungen RadioBR24 im Radio SucheSucheNetzweltHinweis: Um alle Funktionen unserer Seiten nutzen zu können, wird JavaScript empfohlen. BildSymbolbild KI und ReligionBildrechte: BRSchlagwörterSingularität 1Nick Bostrom 1Kirche 3890Elon Musk 294KI 173Religion 3800Bildrechte: BRSymbolbild KI und Religion35Kommentare anzeigenPer Mail sharenTeilen27.10.2023, 11:42 UhrArtikel mit Audio-InhaltenAudiobeitragHome Icon > Netzwelt > Beten wir bald zu einem KI-Gott? Beten wir bald zu einem KI-Gott?Ein Roboter, der Menschen segnet, ein Chatbot, der Predigten schreibt und eine neue Kirche, die der KI huldigt: Technologie trifft auf Glauben. Werden wir bald einen KI-Gott anbeten?VonBernd OswaldChristian Schiffer"Möchten Sie von einer weiblichen oder männlichen Stimme gesegnet werden? Welchen Segen brauchen Sie?", fragt der Roboter. Dann gilt es, sich zu entscheiden: Benötigt man einen klassischen Segen, einen Ermutigungssegen oder einen Reisesegen? Dann hebt der BlessU—Automat die Arme und spricht per Zufallsgenerator einen Segen aus der gewählten Kategorie. Wer will, kann sich den Segen anschließend sogar ausdrucken lassen. Ist der Robo-Segen wirklich ein Segen?Den Segen holen sich Menschen immer noch lieber von anderen Menschen ab. Der Segensroboter ist ein Kunstwerk, der 2017 für die Weltausstellung Reformation in Wittenberg konzipiert wurde. Aber er regt zum Nachdenken an, etwa über die gar nicht so triviale Frage, was das überhaupt ist, so ein Segen. Predigt per ChatGPTHier altehrwürdige Riten und Institutionen, dort moderne Technologie: Beides geht öfter eine Symbiose ein, als man vielleicht vermuten könnte. Auf dem evangelischen Kirchentag in Nürnberg im Juni 2023 konnten die Besucher einem Avatar zuhören, der eine von der Sprach-KI ChatGPT geschriebene Predigt vortrug. Einige Besucher fanden das Experiment interessant, bemängelten jedoch, dass der KI-Predigt die Emotion fehle und Gott nicht spürbar sei. Auch in München, genauer: an der evangelischen Hoffnungskirche in Freimann, hat der dortige Pfarrer bereits mit ChatGPT Predigten schreiben lassen. Das Ergebnis? Eher platt und oberflächlich. Die frohe Botschaft der Tech-EvangelistenDass spirituelle und religiöse Menschen sich auch für KI interessieren, liegt nahe. Einer Technologie, der manche sogar zutrauen, eine Art von Bewusstsein zu entwickeln, eignet sich auch für metaphysische Projektionen. Es ist auch kein Zufall, dass diejenigen, die in der Öffentlichkeit neue Wunder-Gadgets anpreisen, auch als "Tech-Evangelisten" bezeichnet werden. Manche dieser Tech-Evangelisten verbreiten auch die frohe Botschaft, dass KI irgendwann in der Lage sein werde, sich selbst zu verbessern. Dies würde zu einem rapiden und exponentiellen Fortschritt in der Maschinenintelligenz führen, da jede Verbesserung die nächste KI noch schneller und effizienter ermöglichen würde. Das Singularitäts-NirvanaDiese selbstverstärkende Feedbackschleife könnte in sehr kurzer Zeit zu Maschinen führen, die eine Intelligenz besitzen, die die menschliche Intelligenz bei Weitem übertrifft. Soweit die Theorie. Vertreten wird diese These vor allem von Raymond Kurzweil, einem schillernden Erfinder und Futurologen, der bei Google als Technik-Chef angestellt ist. Der Moment, in dem die KI sich beginnt selbst zu verbessern und so eine Intelligenz-Explosion auslöst, nennt Kurzweil "Singularität". Und diese Singularität ist für viele Tech-Enthusiasten ein Sehnsuchtsmoment geworden, dass es fast schon religiös anmutet. Musk: Mit KI beschwören wir einen Dämon heraufDoch wo der Himmel so nah, da ist die Hölle nicht weit. Andere, darunter Tesla-Chef Elon Musk, befürchten, dass KI die Menschheit auslöschen könnte. Nicht unbedingt, weil die künstliche Intelligenz etwas gegen uns Menschen hat. Die Theorie, die vor allem der schwedische Technologie-Philosoph Nick Bostrom entwickelt hat, geht vielmehr davon aus, dass eine KI außer Kontrolle geraten könnte und die Menschheit als lästiges Hindernis ansehen könnte, eine Aufgabe möglichst effektiv bewältigen zu können. Zum Podcast: Warum Elon Musk & Co. einen KI-Stopp fordernMacht eine KI aus uns irgendwann Büroklammern?Bostrums Gedankenexperiment geht so: Angenommen eine KI bekommt den Auftrag, möglichst viele Büroklammern zu fertigen, dann könnte es passieren, dass das System alle Ressourcen dieser Erde auf die Produktion von Büroklammern verwenden. Wir Menschen würden der Büroklammerproduktion nur im Wege stehen und irgendwann selbst zu Büroklammern verarbeitet werden. Das mag absurd erscheinen, aber man weiß auch, dass KI oft unkonventionelle Wege findet, um Probleme zu lösen, auf die wir Menschen, manchmal aus guten Gründen, nie kommen würden. Die Wege der KI sind eben unergründlich. In den USA gab es schon eine KI-KircheUnd so ist KI schon jetzt eine Religion: Der ehemalige Google-Mitarbeiter Anthony Levandovski beispielsweise gründete 2012 eine Kirche namens "Way of the Future". Levandowski glaubt, dass eine KI-Gottheit geschaffen werden wird, die intelligenter ist als Menschen und die Kontrolle über die Welt übernehmen wird. Ziel seiner Kirche war die Akzeptanz und Anbetung dieser KI-Gottheit. 2020 löste Levandovski "Way of Future" wieder auf. Aber viel spricht dafür, dass Gott eben nicht tot ist, sondern weiterlebt – mittels KI. 🎧 Wie schnell entwickelt sich KI weiter? Und welche Programme sind in meinem Alltag wirklich wichtig? Antworten auf diese und weitere Fragen diskutieren Gregor Schmalzried, Marie Kilg und Fritz Espenlaub jede Woche in Der KI-Podcast – dem neuen Podcast von BR24 und SWR."Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!35Kommentare anzeigenPer Mail sharenTeilenDas könnte Sie auch interessierenMedientage 2023 beginnen: Hauptthema KI 25.10.2023, 14:29 UhrArtikel mit Video-InhaltenIn den kommenden drei Tagen werden Tausende Medienschaffende zu den Münchner Medientagen erwartet. Es ist eines der größten Treffen der Branche in Deutschland. Im Mittelpunkt steht die Frage, wie Künstliche Intelligenz den Journalismus verändert.Dreht KI bald bessere Filme als Martin Scorsese?18.10.2023, 14:21 UhrArtikel mit Audio-InhaltenKünstliche Intelligenz könnte irgendwann Filme, Serien und Nachrichten passgenau für unseren Geschmack generieren. Doch was passiert, wenn jeder nur noch das sieht, was zu ihm passt?Der Russland-Ukraine-KriegHeute, 10:16 UhrRussland führt gegen die Ukraine Krieg. News, Hintergründe und Faktenchecks finden Sie hier.Landtagswahl in Bayern 202302.11.2023, 12:52 UhrBayern hat einen neuen Landtag gewählt. News, Ergebnisse und Analysen rund um die Landtagswahl 2023, Koalitionen und die Regierungsbildung finden Sie hier.Wetter in Bayern: Von Unwetter bis SonneHeute, 10:17 UhrSturmfluten, Hitzewellen, Hagelschauer Außergewöhnliche Wetterphänomene bestimmen immer öfter unser Leben. Hier finden Sie Infos zum Thema Wetter und Unwetter.Kann ein Roboter ein Bewusstsein entwickeln?Externer LinkWarum sind wir höflich zu ChatGPT? Wir wissen doch eigentlich, dass hinter dem Programm nur seelenloser Code steckt. Ist es, weil wir vermuten, dass eine KI eines Tages mehr sein könnte? Kann es einen Roboter mit Bewusstsein geben? Über die Hosts: Gregor Schmalzried ist freier Tech-Journalist, u.a. für den Bayerischen Rundfunk und Brand Eins. Fritz Espenlaub ist Volontär beim Bayerischen Rundfunk und Autor und Moderator beim Tech-Magazin 1E9. In dieser Folge: 00:00 Haben wir Empathie für KI? 3:58 Der Google-Mitarbeiter, der an eine KI mit Bewusstsein glaubt 8:45 Kann es eine KI mit Bewusstsein sein? 13:18 Warum interessiert mich Bewusstsein? 14:45 Sollten Roboter unsere Diener sein? 16:53 KIs wissen nichts übers Menschsein 21:38 Was haben wir mit KI gemacht? Redaktion und Mitarbeit: David Beck, Cristina Cletiu, Chris Eckardt, Fritz Espenlaub, Marie Kilg, Mark Kleber, Hendrik Loven, Gudrun Riedl, Christian Schiffer, Gregor Schmalzried Links und Quellen: - Blake Lemoines Gespräch mit einer KI https://cajundiscordian.medium.com/is-lamda-sentient-an-interview-ea64d916d917 - MingaGPT https://mingagpt.de/ - Joanna Bryson: "Robots should be slaves” https://www.cs.bath.ac.uk/~jjb/ftp/Bryson-Slaves-Book09.html - Roboter lebt, Mensch kaputt: Studie https://www.lmu.de/de/newsroom/newsuebersicht/news/roboter-lebt-mensch-kaputt.html - Monster-Generator https://www.linkedin.com/posts/emollick_code-interpreter-feels-like-where-you-get-activity-7099232105829670912-ZTUv Kontakt: Wir freuen uns über Fragen und Kommentare an podcast@br.de. Unterstützt uns: Wenn euch dieser Podcast gefällt, freuen wir uns über eine Bewertung auf eurer liebsten Podcast-Plattform. Abonniert den KI-Podcast in der ARD Audiothek oder wo immer ihr eure Podcasts hört, um keine Episode zu verpassen. Und empfehlt uns gerne weiter!Episode 53: Warum Elon Musk & Co. einen KI-Stopp fordern - Umbruch - Der Tech-Podcast von BR24 | BR PodcastExterner LinkEin halbes Jahr KI-Pause, das fordern Elon Musk, Apple-Gründer Steve Wozniak sowie viele weitere Unternehmer und Experten in einem offenen Brief. Sind ihre Sorgen rund um "gigantische KI-Experimente" berechtigt? Darüber sprechen wir in dieser Umbruch-Folge. Und außerdem fragen wir uns: Was ist eigentlich mit Google los?BR24 - Hier ist BayernBleiben Sie informiert: Aktuelle Nachrichten, Fakten und Liveberichte aus Politik, Wirtschaft, Kultur und Sport aus Bayern, Deutschland und der Welt von BR24.BR in der ARD Mediathek | ARD MediathekExterner LinkAlle Filme, Serien, Dokus, Reportagen und Magazine des Bayerischen Rundfunks immer und überall. Jetzt anschauen!ARD alpha: Lernen fürs Leben und die Welt verstehen15.03.2024, 17:44 UhrExterner LinkBesser lernen, besser verstehen und besser leben: ARD alpha macht euch fit für Schule, Ausbildung, Uni, Beruf - und euren Alltag. Wir bieten euch Lernangebote sowie Hintergrundwissen und Tipps, die euch weiterbringen.Mehr anzeigen5SchlagwörterSingularität 1Nick Bostrom 1Kirche 3890Elon Musk 294KI 173Religion 3800Nach oben scrollen nach oben BR24 Facebook KontoBR24 X KontoBR24 Instagram-KontoBR24 YouTube-KontoNach oben scrollen nach oben Sekundäre NavigationBayernChevron OberfrankenMittelfrankenUnterfrankenOberpfalzNiederbayernSchwabenOberbayernRubrikenChevron WirtschaftKulturSportWissenNetzweltMedienChevron BR24 in der MediathekBR MediathekBR24 hörenPodcastsSchlagzeilenBR24-App downloadenChevron Hier die BR24 App im Apple App Store herunterladenHier die BR24 App im Google Play Store herunterladenBR24 NewsletterZum Feierabend das Wichtigste aus der BR24 Redaktion.Beim Newsletter anmelden Check-IconAnmeldebestätigung verschicktInfoServiceChevron UnternehmenImpressumCreditsHilfeDatenschutzDatenschutzeinstellungenBR LogoARD LogoUnternehmenImpressumCreditsHilfeDatenschutzDatenschutzeinstellungen