# [Die freudenreichen Geheimnisse](https://www.martinus.at/portal/glaube/beten/gebete/rosenkranzgebete/article/359.html)

Die freudenreichen Geheimnisse Seitenbereiche: zum Inhalt [Alt+0] zum Hauptmenü [Alt+1] Hauptmenü: GlaubeThemenUnterstützung Suche Hauptmenü: GlasnikTermineBischofPfarrenDiözese Hauptmenü ein-/ausblenden GlaubeThemenKartenUnterstützungGlasnikTermineBischofPfarrenDiözeseMartinus AppImpressumDatenschutz Inhalt: © Diözese Eisenstadt/KI Die freudenreichen Geheimnisse 1. Geheimnis: Jesus, den du, o Jungfrau, vom Heiligen Geist empfangen hast V1: Maria erfährt, dass sie die Mutter des Erlösers werden soll. Sie ist von Gott gerufen. Wenn sie auch die Tragweite dieser Botschaft noch nicht erfasste, wusste sie, dass Gott von ihr eine Antwort erwartete. Gleichgültig, ob sie verstand, was gerade geschah oder ob es Fragen für sie auslöste, die im Moment ohne Antwort blieben. Sie ließ es zu. Sie ließ es geschehen. Sie ließ es gut sein. V2: Und so könnte Maria gedacht haben: So ist das nun mal, mein lieber Josef, wenn man die genommen hat unter den galiläischen Mädchen, die sich Maria nennt. Du hättest auch, mein lieber Josef, Sara oder Deborah nehmen können, und es wäre nichts passiert. Aber du hast mich vorgezogen. 2. Geheimnis: Jesus, den du, o Jungfrau, zu Elisabet getragen hast V1: Maria hatte Gott in ihr Leben eingelassen. Das kleine Wort ICH, das für jeden von uns von größter Bedeutung ist, kannte diese Frau nicht. Maria erklärte nicht sich selbst zum Maßstab aller Dinge, sondern Gott. Ihre Verwandte Elisabet erkannte dieses selbstlose Engagement Marias schon damals. Als Maria sie besuchte, rief sie mit lauter Stimme: „Gesegnet bist du vor allen Frauen und gesegnet ist das Kind, das du in dir trägst!“ V2: Und so könnte Maria gedacht haben: Du hättest auch, mein lieber Josef, Kinder haben können mit mir und ihnen ein Handwerk beibringen, so wie dein Vater es dir beigebracht hat. 3. Geheimnis: Jesus, den du, o Jungfrau, in Betlehem geboren hast V1: So wie jede werdende Mutter, freute sich auch Maria auf ihr Kind. Zum ersten Mal Mutter: In Betlehem brachte sie ihren Sohn Jesus zur Welt und damit uns allen wahres Leben. Als Papst Paul VI. beim 2. Vatikanischen Konzil Maria zur Mutter der Kirche und des ganzen christlichen Volkes erklärte, wurde sie zum zweiten Mal Mutter – unsere Mutter. V2: Und so könnte Maria gedacht haben: Ich danke dir, mein lieber Josef, für dein JA zu mir, zu Jesus, zu dir selbst und zur ganzen Menschheit. 4. Geheimnis: Jesus, den du, o Jungfrau, im Tempel aufgeopfert hast V1: Maria erzählte Jesus von Gott und betete mit ihm. Als Herodes das Kind töten wollte, mussten Josef und Maria in ein fremdes Land. Einmal brachten sie das Kind nach Jerusalem hinauf, um es dem Herrn zu weihen. Für sein ganzes Leben sollte Jesus dem Herrn geweiht sein. Er ist das Bindeglied zwischen Gott und den Menschen. Auch wir sind durch Taufe und Firmung mit Gott verbunden und sollen Menschen ihm näher bringen. V2: Und so könnte Maria gedacht haben: Du hättest auch, mein lieber Josef, zu Hause bleiben können und Bretter schneiden, statt ins Exil zu gehen und dich mit mir zu verstecken. 5. Geheimnis: Jesus, den du, o Jungfrau, im Tempel wieder gefunden hast V1: Immer wieder staunte Maria über das, was über Jesus gesagt wurde und musste sich auch viele Sorgen um ihn machen. Nach einem Fest in Jerusalem blieb Jesus einmal im Tempel zurück. Maria und Josef suchten ihn voller Angst. Doch immer vertraute Maria darauf, dass Gott alles gut machen wird. V2: Und so könnte Maria gedacht haben: Warum musste gerade dieses Kind, dass dir und mir anvertraut wurde, so weltfremde Ideen haben, die mich so sehr zum Weinen brachten. Ich denke an dich, mein lieber Josef, wo du doch nur glücklich mit mir leben wolltest. Segen Gott segne die Erde, auf der wir jetzt stehen. Gott segne den Weg, auf dem wir bald gehen. Gott segne das Ziel, für das wir leben. Uns und alle, denen wir begegnen, segne der Vater, der Sohn und der Heilige Geist zurück nach oben springen Newsletter bestellen Nachricht schreiben auf Facebook folgen Martinstat Newsletter Geben Sie bitte Ihre E-Mail Adresse ein *Bitte bestätigen Sie Ihre Zustimmung, dass die von Ihnen eingegebenen Daten bei uns gespeichert werden. Sie können diese Einwilligung jederzeit widerrufen. Unsere Datenschutzrichtline kann hier nachgelesen werden. Footermenü: GlaubeThemenUnterstützung DIÖZESE EISENSTADT St. Rochus-Straße 21 7000 Eisenstadt Tel.: 02682 777 - 0 E-Mail: office@martinus.at Footermenü: TermineBischofPfarrenDiözeseMartinus AppImpressumDatenschutz nach oben springen