# [Keine Angst vor Künstlicher Intelligenz! - erf.de](https://www.erf.de/hoeren-sehen/erf-plus/audiothek/aktuelles-vom-tag/keine-angst-vor-kuenstlicher-intelligenz/6719-7623)

Keine Angst vor Künstlicher Intelligenz! - erf.de Navigation überspringen Zurück Hören + Sehen ERF Plus ERF Jess ERF Mensch Gott ERF Mediathek ERF Gottesdienst Podcasts Empfang Lesen ERF Antenne Themen Dossiers Glaubens-FAQ Newsletter Entdecken ERF Bibleserver Events Reiseportal ERF Shop ERF Workshops Unterstützen Spenden ERF Botschafter ERF Global Hope Gebet beim ERF Über uns Spenden Programm Tagesprogramm Playlist Audiothek Aktuelles vom Tag Angedacht Anstoß Aufgeweckt Beim Wort genommen Bibel heute Bibellesen mit Ulrich Parzany Calando Das Gespräch Der Feierabend Die Musik-Geschichte Durch die Bibel Ein Wunder für jeden Tag ERF Mensch Gott ERF Gottesdienst ERF Plus spezial Gern Gehört Gib alles, nur nicht auf! Glaube + Denken Glaube - erlebt, gelebt Glaube global Jerusalem, Samarien und die Welt Kopfkarussell Laudate omnes gentes Lesezeichen Lied der Woche Musik spezial Vorgelesen Wort zum Tag WortGut App Events Über Team Empfang Podcasts Spenden ANMELDEN Startseite Hören + Sehen ERF Plus Audiothek Aktuelles vom Tag Startseite Hören + Sehen ERF Plus Audiothek Aktuelles vom Tag © Michael Dziedzic / unsplash.com 01.02.2024 / Aktuelles vom TagKeine Angst vor Künstlicher Intelligenz!Experte Thilo Stadelmann sieht Chancen und handhabbare Risiken. Sind wir bald von Computern umgeben, die die Weltherrschaft übernehmen? Glaubt man Prominenten wie Tech-Milliardär Elon Musk und Apple-Mitbegründer Steve Wozniak, so könnte uns genau das bevorstehen. Sie und weitere 1.000 Unterzeichner haben im März 2023 einen offenen Brief unterschrieben. Die Forderung: Stoppt die Entwicklung Künstlicher Intelligenz (KI) – jedenfalls für einen begrenzten Zeitraum. Ist diese Panikmache berechtigt? Nein, meint Professor Thilo Stadelmann vom schweizerischen Centre for Artificial Intelligence. Oliver Jeske hat mit ihm gesprochen über Chancen und Risiken von KI. Oliver Jeske © Carsten Meier / ERF Redakteur Produkte zur Sendung Künstliche IntelligenzSpitzer, Manfred 24,00 EUR Mit einer Bestellung in unserem Shop unterstützen Sie die Arbeit des ERF. Links zur Sendung Infos zu Thilo Stadelmann Kongress zum Thema Medien, Glaube und KI Nutzungsrechte Ihr Kommentar Name: E-Mail: Die E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Kommentar: Meinen Kommentar nicht öffentlich teilen. Ich habe die Nutzungsbedingungen gelesen und akzeptiere sie. Alle Kommentare werden redaktionell geprüft. Wir behalten uns das Kürzen von Kommentaren vor. Ein Recht auf Veröffentlichung besteht nicht. Absenden Das könnte Sie auch interessieren Bot oder Gott? Künstliche Intelligenz und das Urheberrecht Debatten mit offenem Ansatz Künstliche Intelligenz und die Kirche „ChatGPT“ und das geistige Eigentum Denkbar (2/4) Mit Gott zuversichtlich vorwärts gehen weitere Sendungen mehr ERF AntenneERF BotschafterGebet beim ERFSpenden EmpfangJobsNewsletterPodcasts ImpressumAGBDatenschutzNutzungsbedingungenMeldestelle zum HinweisgeberschutzgesetzRechte der Betroffenen (DSGVO)Mediadaten 06441 957-1414 Kontakt © 2024 ERF