# [Wenn KI die Toten zurückholt | BR24](https://www.br.de/nachrichten/netzwelt/wenn-ki-die-toten-zurueckholt,TuFxD5F)

Wenn KI die Toten zurückholt | BR24Navigation überspringenBR24 Logo | Startseite öffnenBR24 Logo | Startseite öffnenNetzweltNetzweltBayern WetterVerkehrsmeldungenRadioSucheStartseiteBayernChevron MittelfrankenOberfrankenUnterfrankenNiederbayernOberpfalzSchwabenOberbayernKrieg in Israel und GazaChevron Krieg in Israel und GazaNahost-TickerUkraine-Krieg Chevron Ukraine-Krieg Ukraine-TickerMigration#FaktenfuchsChevron #Faktenfuchs#Faktenfuchs Multilingual fact checksSportChevron SportLivecenterErgebniscenterWintersport-TickerWirtschaftChevron WirtschaftBR24 BörseDer Wirecard-ProzessDein ArgumentWissenKulturNetzweltRatgeberDer BR24 Newsletter BR24 RetroAlles zu BR24liveMeldungen BayernChevron Mittelfranken Oberfranken Unterfranken Niederbayern Oberpfalz Schwaben Oberbayern Krieg in Israel und GazaChevron Krieg in Israel und Gaza Nahost-Ticker Ukraine-Krieg Chevron Ukraine-Krieg Ukraine-Ticker Migration #FaktenfuchsChevron #Faktenfuchs #Faktenfuchs Multilingual fact checks SportChevron Sport Livecenter Ergebniscenter Wintersport-Ticker WirtschaftChevron Wirtschaft BR24 Börse Der Wirecard-Prozess Dein Argument Wissen Kultur Netzwelt Ratgeber Der BR24 Newsletter BR24 Retro Alles zu BR24live Meldungen mehr Bayern WetterBayern-Wetter VerkehrsmeldungenVerkehrsmeldungen RadioBR24 im Radio SucheSucheNetzweltHinweis: Um alle Funktionen unserer Seiten nutzen zu können, wird JavaScript empfohlen. BildHans Clarin mit Pumuckl (Archivfoto vom 14.10.1999)Bildrechte: picture-alliance/ dpa | Ursula DürenSchlagwörterKI 173Technologie 137Kino 3357Filmindustrie 12Trauer 848Tod 637Künstliche Intelligenz 651KI-Podcast 2Bildrechte: picture-alliance/ dpa | Ursula DürenHans Clarin mit Pumuckl (Archivfoto vom 14.10.1999)16Kommentare anzeigenPer Mail sharenTeilen01.11.2023, 14:42 UhrArtikel mit Audio-InhaltenAudiobeitragHome Icon > Netzwelt > Wenn KI die Toten zurückholt Wenn KI die Toten zurückholtKünstliche Intelligenz wird immer besser darin, Menschen zu imitieren, auch über den Tod hinaus - zum Beispiel bei der Pumuckl-Stimme Hans Clarin. Dies verändert nicht nur die Filmindustrie, sondern auch die Art, wie wir mit Tod und Trauer umgehen.VonFritz EspenlaubÜber dieses Thema berichtet: Computermagazin & Umbruch am 05.11.2023 um 16:35 Uhr."Ich könnte morgen von einem Bus überfahren werden und das war's, aber meine Darbietungen können immer und immer und immer weitergehen." Als der Schauspieler Tom Hanks diese Worte vor einigen Monaten in einem Interview spricht, gilt die Vorstellung, dass Schauspieler nach ihrem Ableben weiterhin in neuen Filmen als KI-Version auftauchen noch als spekulative Zukunftsvision. Es spricht Bände über die rasante Entwicklung künstlicher Intelligenz, dass diese Vision mittlerweile zunehmend Realität wird. Eines der neuesten Beispiele kommt allerdings nicht aus dem Silicon Valley, sondern aus Bayern.Zum Artikel: AI killed the Music-Star? Wie KI die Musik revolutioniertLeben Schauspieler bald für immer?Kaum ein Kind in Bayern kennt ihn nicht, den Kobold mit dem roten Haar. Die charakteristische Stimme des Pumuckl trägt sowohl die Hörspielklassiker aus den Sechzigern wie auch die spätere Fernsehserie. Dahinter steckt bekanntermaßen der Schauspieler Hans Clarin. Nach seinem Tod im Jahr 2005 schien klar, dass die Stimme des Pumuckl zukünftig keine neuen Abenteuer mehr einsprechen würde. Bis jetzt. Seit vergangener Woche laufen die "Neuen Geschichten vom Pumuckl" in bayerischen Kinos und ab Dezember als Serie auf RTL+ - und die Stimme des frechen Kobolds klingt fast genauso wie früher. Dahinter steckt der Kabarettist Maxi Schafroth - dessen Stimme mithilfe von KI bearbeitet wurde.Rechtliche Fragen - und ethischeRTL hat für das Klonen der Pumuckl-Stimme das Einverständnis der Familie Clarins eingeholt. Doch es ist naheliegend, dass durch die neuen technologischen Möglichkeiten zahlreiche rechtliche Fragen auftauchen - wie wirksam lässt sich das Recht am eigenen Bild über den Tod hinaus schützen? Bisher ist etwa der Klang der eigenen Stimme noch nicht eindeutig rechtlich geschützt. Auch dies war ein Grund für die weitreichenden Schauspielerstreiks in den USA vor einigen Monaten. Nicht nur Filmfiguren, sondern auch echte MenschenDiese Fragen werden dort noch einmal dringlicher, wo es nicht um Kunstfiguren auf der Leinwand geht, sondern um echte Personen. Schon jetzt bieten Start-ups wie hereafter.ai Dienste an, mit denen man noch zu Lebzeiten einen KI-Klon von sich selbst erstellen kann, mit dem Angehörige eines Tages chatten können - perfekt geklonte Stimme inklusive.Dienste wie storyfile ermöglicht KI-unterstützte interaktive Videos - der Schauspieler Ed Asner produzierte damit Videos für seine eigene Trauerfeier. Nicht alle Technologien beinhalten KI: Für Aufsehen sorgte in der jüngeren Vergangenheit etwa die südkoreanische TV-Doku "Meeting You", in der eine Mutter einer virtuellen Kopie ihrer verstorbenen siebenjährigen Tochter begegnet.Die Hoffnung, Kundschaft für derartige Produkte zu finden, ist nicht unrealistisch: Der sogenannte Death-Tech-Markt, also Technologie-Angebote rund um Sterben und Trauer, beziffert sich gemäß des US-amerikanischen Global Industry Analyst weltweit auf rund 128,8 Milliarden Euro.Hilft oder schadet KI bei der Trauer?Ob solcherlei KI-Angebote für Trauernde tatsächlich hilfreich sein können, ist noch unklar. Befürworter argumentieren, dass die Technologie vergleichbar sei mit Fotos oder Videos: ein Mittel, um das Andenken an die verstorbene Person am Leben zu halten. Der amerikanische Psychologie-Professor Sherman Lee verweist allerdings darauf, dass sich derartige digitale Erinnerungsgegenstände auch kontraproduktiv auf den Trauerprozess auswirken könnten, falls sie das Abschiednehmen schwieriger machen. Wie sich die Möglichkeit einer simulierten Interaktion mit einer verstorbenen Person hier auswirken kann, müsse erst noch erforscht werden. 🎧 Wie schnell entwickelt sich KI weiter? Und welche Programme sind in meinem Alltag wirklich wichtig? Antworten auf diese und weitere Fragen diskutieren Gregor Schmalzried, Marie Kilg und Fritz Espenlaub jede Woche in "Der KI-Podcast" – dem neuen Podcast von BR24 und SWR.Das ist die Europäische Perspektive bei BR24."Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht's zur Anmeldung!16Kommentare anzeigenPer Mail sharenTeilenDas könnte Sie auch interessierenDer KI-PodcastExterner LinkKünstliche Intelligenz ist kein Zukunftsthema mehr – KI prägt unsere Gegenwart. Künstlich generierte Texte, Bilder und Stimmen sind überall ... und werden wöchentlich besser. Welche Auswirkungen bringt die KI in Arbeitswelt, Bildung und Gesellschaft mit sich? Wie kann man künstliche Intelligenz selbst im Alltag nutzen? Und was passiert, wenn jeder Inhalt im Internet auch ein KI-Fake sein könnte? Gregor Schmalzried, Marie Kilg und Fritz Espenlaub stellen sich jeden Dienstag den großen und kleinen Fragen der KI-Revolution – und trennen die Fakten vom Hype. Ein ARD-Podcast von BR24 und SWR.Prototyp: Regional-Nachrichten als persönlicher Mix zum Hören 20.11.2023, 10:52 UhrMit dem BR Regional-Update können Sie sich die Regional-Nachrichten der vergangenen Tage zu einem persönlichen Online-Mix zum Hören zusammenstellen. Der Prototyp kann jetzt getestet werden.Beten wir bald zu einem KI-Gott?27.10.2023, 11:42 UhrArtikel mit Audio-InhaltenEin Roboter, der Menschen segnet, ein Chatbot, der Predigten schreibt und eine neue Kirche, die der KI huldigt: Technologie trifft auf Glauben. Werden wir bald einen KI-Gott anbeten?Dreht KI bald bessere Filme als Martin Scorsese?18.10.2023, 14:21 UhrArtikel mit Audio-InhaltenKünstliche Intelligenz könnte irgendwann Filme, Serien und Nachrichten passgenau für unseren Geschmack generieren. Doch was passiert, wenn jeder nur noch das sieht, was zu ihm passt?Halloween teils mit Krawallen – Kleinere Einsätze in Bayern01.11.2023, 12:44 UhrArtikel mit Audio-InhaltenBunt verkleidet und auf der Suche nach Süßigkeiten: Auch in Deutschland ist Halloween gefeiert worden - aber nicht immer friedlich. Vor allem in Berlin und Hamburg kam es zu Krawallen und Gewalt gegen Polizisten.Gold und Geld: Millionenfund bei Fahrzeugkontrolle an der A331.10.2023, 16:44 UhrArtikel mit Audio-InhaltenSchleierfahnder der Polizei haben auf einem Rastplatz an der A3 bei Hunderdorf im Kreis Straubing-Bogen einen großen Fang gemacht: Bei der Kontrolle eines Autos entdeckten sie in einem Versteck rund 50 Kilo Gold und knapp 500.000 Euro in bar. Hunderte Ausländer verlassen Gazastreifen - darunter Deutsche02.11.2023, 06:38 UhrArtikel mit Audio-InhaltenArtikel mit Video-InhaltenErstmals seit Kriegsbeginn durften Hunderte Ausländer und Palästinenser mit einem zweiten Pass den Gazastreifen verlassen. Darunter befinden sich auch Deutsche. Die Ausreise ausländischer Staatsangehöriger könnte in den nächsten Tagen weitergehen.Arbeitsplatz Stall: Warum Stiere besonders gefährlich sind01.11.2023, 05:00 UhrArtikel mit Audio-InhaltenArtikel mit Video-Inhalten1.348 meldepflichtige Unfälle mit Rindern gab es 2022 in Bayern, davon vier tödliche. Zwar sinkt die Zahl der Unfälle von Jahr zu Jahr, dennoch ist ein Stall ein gefährlicher Arbeitsplatz. Besonders riskant ist der Umgang mit Bullen.ARD alpha: Verstehen27.02.2024, 15:48 UhrExterner LinkDie Welt besser verstehen mit ARD alpha. Ihr interessiert euch für Psychologie, Gesundheit, Geschichte, Natur oder wollt Future Skills erwerben? Dann holt euch Infos und Tipps bei ARD alpha.BR in der ARD Mediathek | ARD MediathekExterner LinkAlle Filme, Serien, Dokus, Reportagen und Magazine des Bayerischen Rundfunks immer und überall. Jetzt anschauen!Mehr anzeigen5SchlagwörterKI 173Technologie 137Kino 3357Filmindustrie 12Trauer 848Tod 637Künstliche Intelligenz 651KI-Podcast 2Nach oben scrollen nach oben BR24 Facebook KontoBR24 X KontoBR24 Instagram-KontoBR24 YouTube-KontoNach oben scrollen nach oben Sekundäre NavigationBayernChevron OberfrankenMittelfrankenUnterfrankenOberpfalzNiederbayernSchwabenOberbayernRubrikenChevron WirtschaftKulturSportWissenNetzweltMedienChevron BR24 in der MediathekBR MediathekBR24 hörenPodcastsSchlagzeilenBR24-App downloadenChevron Hier die BR24 App im Apple App Store herunterladenHier die BR24 App im Google Play Store herunterladenBR24 NewsletterZum Feierabend das Wichtigste aus der BR24 Redaktion.Beim Newsletter anmelden Check-IconAnmeldebestätigung verschicktInfoServiceChevron UnternehmenImpressumCreditsHilfeDatenschutzDatenschutzeinstellungenBR LogoARD LogoUnternehmenImpressumCreditsHilfeDatenschutzDatenschutzeinstellungen