# [Wofür wir beten: Prominente erzählen worum Sie Gott bitten | Unterhaltung | BILD.de](https://www.bild.de/unterhaltung/leute/prominente-erzaehlen-worum-sie-gott-bitten-6922882.bild.html)

Wofür wir beten: Prominente erzählen worum Sie Gott bitten | Unterhaltung | BILD.de Weiter zum Hauptinhalt↵BILD LogoKI-HelferBILDplus IconInfos zu BILDplusWetter IconWetterVideo IconVideo & AudioBILD Shop IconKaufberaterePaper IconZeitungSuche IconSucheAnmelden Menü StartseiteNewsPolitikRegioUnterhaltungSportFussballLifestyleRatgeberGesundheitSex & LiebeAutoSpieleDealsInlandAuslandMysteryLeser-ReporterEin Herz für KinderNewsletterDer Tag bei BILDInlandAuslandKommentare und KolumnenBerlinBremenChemnitzDresdenDüsseldorfFrankfurtHamburgHannoverKölnLeipzigMeck-PommMünchenNürnbergRuhrgebietSaarlandSachsen-AnhaltStuttgartThüringenStarsRoyalsKinoTVStreaming & GamingGewinnspieleFormel 1BasketballHandballWrestlingFightingEishockeyPokerNFLLivesport-KalenderSportbild.deBundesliga-HighlightsBundesliga2. Liga3. LigaDFB-PokalChampions LeagueEuropa LeagueNationalmannschaftPremier LeagueInternationalBayern MünchenBorussia DortmundRB Leipzig1. FC Union BerlinSC FreiburgBayer LeverkusenEintracht FrankfurtVfL Wolfsburg1. FSV Mainz 05Bor. Mönchengladbach1.FC Köln1899 HoffenheimWerder BremenVfL BochumFC AugsburgVfB Stuttgart1. FC HeidenheimSV Darmstadt 98FC Schalke 04Hertha BSCHamburger SVFortuna DüsseldorfFC St. PauliSC Paderborn 07Karlsruher SCHolstein Kiel1. FC KaiserslauternHannover 961. FC MagdeburgSpVgg Greuther FürthHansa Rostock1. FC NürnbergEintracht BraunschweigSV 07 ElversbergVfl OsnabrückSV Wehen WiesbadenReiseBILD BestsellerHoroskopIQ-TestGetYourGuide GutscheinAutodoc GutscheinFressnapf GutscheinVerbraucherportalMein GeldBILD VERBRAUCHERDIALOGSparfochsBroker VergleichKreditkartenKredit VergleichBILD StellenmarktBILD TagesgeldKrankheiten von A-ZBILD KindergesundheitsgipfelBILD VorsorgegipfelAutobild.deFührerscheintestBußgeldcheckLeasingAutokreditGames NewsOnline-SpieleBrowsergamesFun-CasinoKreuzworträtselSolitärVergleichsportalDealsGutscheineVPNKaufberaterOnline SpieleBILDUnterhaltungStars und LeuteWofür wir beten: Prominente erzählen worum Sie Gott bitten33 Prominente erzählen: Wofür wir beten Teilen Twittern SendenVon: Von ALBERT LINK27.12.2008 - 23:45 Uhr Jetzt, wenn das letzte Stück vom Festbraten gegessen, das letzte Geschenk ausgepackt und ein Jahr voller Arbeit geschafft ist, halten viele Menschen inne und beten. In BILD am SONNTAG erzählen 33 Prominente, warum sie zwischen den Jahren die Hände zum Gebet heben und worum sie Gott bitten.Professor Norbert Walter (64) ist ein Mann der nüchternen Zahlen und Analysen. Als Chefvolkswirt der Deutschen Bank beschäftigt er sich seit Wochen mit der Finanzkrise und ihren Folgen. Wem traut er zu, das derzeit alles überschattende Problem zu lösen: der Politik? Der Weltbank? Irgendwelchen Finanzgenies?Norbert Walter setzt in großen Schicksalsfragen auch auf Gott. „Beten ist angesagt“, sagt er. „Ich bete nicht nur für Gesundheit und Arbeitsplätze, auch für politische Stabilität in einem wichtigen Wahljahr, eine menschliche und effektive Wirtschaftsordnung – Gott bewahre uns vor dem Staatskapitalismus – und für Frieden zwischen Völkern und Religionen.“Auch interessantAnzeigeAuch interessantAnzeige„Der Mensch denkt, Gott lenkt“: Diese gelassene Grund-Überzeugung teilt der Frankfurter Top-Banker mit Millionen von Deutschen – ob sie nun im Licht der Öffentlichkeit stehen oder bei Opel am Fließband. Sie alle tragen zum Jahreswechsel ihre persönlichen Anliegen vor Gott.Was auffällt: Mit dem Ende der „Spaßgesellschaft“ ist die Scheu (oder gar Scham?) verschwunden, sich zur eigenen Spiritualität zu bekennen. Gilt auch und gerade für Prominente: Auf die Frage, wofür sie im Jahr 2009 beten, bekamen BamS-Reporter überraschend persönliche Antworten.So richtig „out“ war Beten nie: Laut Umfragen glauben grob noch immer zwei von drei Deutschen an Gott – wenngleich nicht unbedingt an den der Bibel. Ebenso viele glauben an Schutzengel. Allein die beiden großen christlichen Kirchen in Deutschland haben noch immer mehr als 50 Millionen Mitglieder.Vier Minuten betet jeder Deutsche pro Tag – sagt das Statistische Bundesamt. Mit eingerechnet sind „Vielbeter“ wie Schuh-Unternehmer Heinz-Horst Deichmann (82), der morgens lieber die Bibel liest als Finanzblätter. „Gewohnheitsbeter“ wie Fußball-Kaiser Franz Beckenbauer (63), der aus seinem täglichen Vaterunser „Kraft und Stärke“ zieht. Und „Schnellbeter“ wie Rapper Sido (28), der sein wichtigstes Gebetsanliegen für 2009 gegenüber BamS so formuliert: „Ich bete für Knete.“ Amen!Das Schöne daran: Keiner der drei kann aus theologischer Sicht etwas falsch machen. Denn Regeln fürs Beten gibt es ebenso wenig wie fürs Denken oder Atmen. „Es genügt das Wissen, dass wir Menschen nicht alles selbst steuern können, dass wir nicht allein auf der Welt sind“, sagt Pfarrer Werner Korsten (57), seit 20 Jahren Telefonseelsorger in Essen. „Wer mit diesem Bewusstsein nur jeden Abend eine Art Tagesbilanz zieht, tut sich schon viel leichter, seine Probleme zu erkennen und zu lösen.“Der Glaube an eine höhere Macht – er ist keine „Erfindung“ des Christentums. Forscher kennen in der gesamten Menschheitsgeschichte keine Kultur ohne religiöse Vorstellung. Immer haben Menschen Zeit und Energie für Anbetungen „ihrer“ Gottheit geopfert. Die Jäger und Sammler verbrannten einen Teil ihrer mühsam gefangenen Beute auf steinernen Altären.„Beten bedeutet für mich Trost in schwierigen Zeiten. Und Dank in guten Zeiten. Ich habe keine speziellen Bet-Rituale und glaube auch nicht, dass man eine spezielle Zeit oder einen Ort, zum Beten braucht. Allerdings: Ein Gebet in einer Kirche bedeutet für mich unendliche Ruhe. Ich verbinde mit einem Gebet immer den Gedanken an meinen zu früh verstorbenen Vater. Es gibt mir immer Kraft, an ihn zu denken. Und ich glaube fest daran: Wer beten kann, verliert nie die Hoffnung. “ Sandy Meyer-Wölden (25), Schmuckdesignerin„Ich bete dafür, dass der Herrgott meinem Bruder Gesundheit schenken möge, damit er auch 2009 segensreich für die ganze Kirche wirken kann. Seine Gesundheit ist viel wichtiger als meine eigene. Ich werde bald 85, habe immer größere Probleme mit den Augen und dem Gehwerk.“ Domkapellmeister und Papstbruder Georg Ratzinger (84)„Ich bete eigentlich jeden Tag, obwohl ich nicht der Kirche angehöre. Ich glaube an eine höhere Macht. Ich bete, dass meine Liebsten Glück und Gesundheit haben, denn das sind die Voraussetzungen, um alles zu erreichen. Wichtig ist, dass man immer auf dem richtigen Pfad bleibt.“ Jan Ullrich (35), ehemaliger Rad-Profi „Ich bin in einem gläubigen, aber dennoch glaubenstoleranten Elternhaus aufgewachsen. Ich habe gelernt, dass ein Gebet im richtigen Augenblick, sei es in der Verzweiflung oder um Hilfe flehend, hilft, Dinge zu akzeptieren, die unabwendbar sind. Ich bete viel, um mich zu bedanken, für das, was mir widerfahren ist an Heil und Glück." ...... „Ich bete täglich, unabhängig von Ort und Geschehen. Beten kann auch zum Fanatismus werden – und so bete ich zu den Göttern aller Religionen und bete für mehr Toleranz innerhalb der Religionen. Hauptsächlich bete ich, dass Gott meine Kinder und meinen Mann beschützen möge und mir die Kraft gibt, mein Leben in Demut und Ehrfurcht vor den Augen Gottes zu leben.“ Regine Sixt, Unternehmerin„Ich bete, dass es noch mehr Menschen gibt, die sich engagieren. Für meine Frau und mich wünsche ich mir, dass weiterhin nur die Liebe zählt. Das ist doch als prominentes Ehepaar kein schlechter Wunsch.“ Kai Pflaume (41), Fernsehmoderator„Ich bete, dass mein Sohn im nächsten Jahr sein Abi schafft.“ Heike Drechlser (44), ehemalige Leichtathletin„Ich bin christlich erzogen und stehe zu meinem Glauben. Trotz der Krise auf dem Automobilmarkt blicke ich positiv in die Zukunft. Ich bete aber dafür, dass 2009 kein einziger Arbeitsplatz verloren geht und dass es für die jungen Kollegen langfristig eine Zukunft bei Opel gibt!“ Erhardt Reibel (55), Opel-Betriebsrat und Mitglied der Christlichen Gewerkschaft„Ich bete für die Belehrung der Abtreibungsbefürworter und für Mütter in verzweifelten Situationen, dass sie Schutz und Hilfe erfahren.“ Gloria von Thurn und Taxis (48)„Ich bete für die Kinder, die auf der Schattenseite geboren werden, deren Eltern sich nicht um sie kümmern, sie vernachlässigen und verkümmern lassen: Dass es für alle diese Kinder Menschen gibt, die rechtzeitig hinschauen und helfen. Ich bete für alle Kinder in diesem Land: Dass sie einen glücklichen Weg ins Leben finden.“ Ursula von der Leyen (50), (CDU), Familienministerin„2009 bete ich für innere Klarheit, für Kraft und Optimismus. Und ich bete dafür, jede Krise auch als Chance sehen zu können.“ Nina Ruge (52), TV-Moderatorin„Ich bete dafür, dass wir 2009 die bösen Folgen des Spekulationskapitalismus überwinden können. Der Spekulationskapitalismus hat genauso viel Unheil in der Welt angerichtet wie der sozialistische Planungswahn.“ Horst Seehofer (59), CSU-Chef„Ich bete für Gesundheit. Gesundheit für mich und meine Familie.“ Miro Klose (30), Stürmer FC Bayern„Ich bete, wie immer zum Jahreswechsel, um Frieden für die Welt. Als Kind habe ich die furchtbaren Auswirkungen von Kriegshandlungen selbst miterleben müssen – Hunger, Krankheit, Bedrohung, Verlust von Familie und Freunden, Entwurzelung. Es macht mich sehr traurig, dass dieses Übel immer noch als letztes Mittel gilt, wenn die Diplomatie versagt hat.“ Jörg-Dietrich Hoppe (68), Präsident der Bundesärztekammer„Beten gehört seit meiner Kindheit zu meinem Leben. Ich bin in Oberbayern aufgewachsen und im katholischen Glauben erzogen worden. Als Junge ging ich jeden Sonntag mit meiner Mutter zur Messe. In München besuche ich so oft es geht die Asamkirche. Mein Glaube gibt mir Kraft, erdet mich." ...... „Für 2009 wünsche ich mir, dass meine Betriebe weiter gut laufen, ich Arbeitsplätze nicht nur erhalten, sondern auch neue schaffen kann. Was mich persönlich anbetrifft, hoffe ich, dass mir Gott meine Kreativität, meinen Instinkt, meine Power und mein unerschütterliches positives Denken erhält.“ Alfons Schuhbeck (59), Sternekoch„Ich bete dafür, dass wir 2009 wieder viele Gründe haben werden zu lachen.“ Jörg Pilawa (43), Fernsehmoderator„Ich bete jeden Tag und lese auch täglich in meiner Bibel. Auch auf Auswärtsreisen mit den Bayern habe ich sie dabei. Die Psalmen geben mit Kraft. Ich bete aber nicht um Dinge wie etwa einen Sieg im nächsten Spiel. Meine Gebete beschäftigen sich neben Dank hauptsächlich mit der Gesundheit und dem Wohl meiner Familie. Das wird 2009 so sein.“ Zé Roberto (34), Mittelfeldspieler FC Bayern „Ich bete nicht für eine Rolle. So weit sind wir noch nicht. Für mich gesprochen wünsche ich mir, dass ich genauso gesund werde, wie meine Ärzte es mir zutrauen.“ Heinz Hoenig (57), Schauspieler „Ich bete dafür, dass es meiner sehr alten Mutter mit 91 Jahren auch im nächsten Jahr gut geht. Und wenn sie doch sterben sollte, dann hoffentlich würdevoll.“ Walter Sittler (56), Schauspieler „Ich bete dafür, dass wir nach acht Jahren mal wieder mit der ganzen Familie Urlaub machen können. Es ist das Wichtigste, gemeinsam Zeit zu verbringen. Und oft haben wir alle zu wenig Zeit, weil unsere Terminkalender immer so voll gestopft sind.“ Barbara Wussow (47), Schauspielerin„Ich bete für die Erkenntnis möglichst vieler Menschen in Deutschland, dass ihr persönliches Glück nicht vom Erfolg abhängt. Dass 2009 stimmungsmäßig nicht mittelmäßig wird.“ Dr. Eckart von Hirschhausen (41), Kabarettist„Ich bete, dass mir meine Familie erhalten bleibt und wir weiterhin unser Glück teilen. Das ist meine große Hoffnung.“ Dominic Raacke (50), Schauspieler „Ich bete, dass alle Kinder und Verwandten gesund bleiben, dann bin ich glücklich. Privat soll meine Liebe niemals zu Ende gehen. Politisch gesehen möchte ich Bürgermeister werden!“ Vitali Klitschko (37), Profiboxer„Ich bete, dass das Kinderelend aufhört, zum Beispiel in Darfur. Und ich bete für Gesundheit für meine Familie und mich.“ Birgit Schrowange (50), Fernsehmoderatorin„Ich bete für Kinder, die krank sind oder unter traumatischen Erlebnissen leiden, dass es ihnen bald besser geht und sie ein glückliches Leben führen können.“ Vicky Leandros (56), Sängerin und Politikerin„Angesicht der aktuellen globalen politischen Lage bete ich dafür, dass der Friede Gottes im neuen Jahr eine Chance in dieser Welt hat. Dieser Friede ist gekoppelt mit der Menschwerdung Gottes in Jesus Christus. Dort, wo Menschen das erkennen, ist Platz für Versöhnung."...... „Wer Frieden mit Gott findet, kann auch Frieden mit seinen Nachbarn finden. Das war es, was die Engel in der Weihnachtsgeschichte meinten, als sie verkündigten: Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden auf Erden den Menschen, an denen Gott ein Wohlgefallen hat.“ Dr. Heinz-Horst Deichmann (82), Unternehmer„Ich bete, dass ich mit meinem Sohn im Februar heil aus unserem Vater-Sohn-Urlaub in Luxor zurückkomme.“ Wolfgang Bahro (48), Schauspieler„Ich bitte Gott darum, das Machtstreben Einzelner durch die göttliche Sicht zu ersetzen. Sie sollen sich bewusst werden, dass sie alles vermeintlich Machtvolle wie Positionen, Status und Geld nur deshalb anstreben und brauchen, um die innere Ohnmacht nicht zu spüren. Der Mensch hat jedoch alle Macht in sich, denn er ist ein Teil von Gott.“ Dr. Gabriele Pauli (51), Politikerin„Als Optimistin blicke ich voller Zuversicht ins Jahr 2009. Wir erleben eine Renaissance des Judentums, überall werden neue Synagogen und Gemeindezentren eröffnet. Bei aller Euphorie dürfen wir nicht vergessen, dass es in Deutschland nach wie vor rechtsextremistisches Gedankengut gibt." ...... „Ich hoffe, dass die Politik dem braunen Spuk ein Ende bereitet. Ich werde auch 2009 für mehr Toleranz gegenüber anderen Religionen und Kulturen und für den weltweiten Frieden insbesondere in Israel, der geistigen Heimat des jüdischen Volkes, beten.“ Charlotte Knobloch (76), Präsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland „Ich bete dafür, dass mein kleiner Sohn gesund bleibt. Das ist mein wichtigster Wunsch.“ Peter Maffay (59), Sänger und Musikproduzent „Ich habe gerade meine Familie gefunden. Darüber freue ich mich sehr und hoffe, dass alle gesund und glücklich bleiben.“ Marie-Luise Marjan (68), Schauspielerin. Sie fand durch eine Fernsehsendung ihren Halbbruder „Ich bete dafür, dass immer mehr Menschen sich darauf besinnen, wofür zu leben sich wirklich lohnt; dass immer mehr erkennen, dass Gott es ist, der unser Leben trägt und begleitet – gerade auch in Zeiten der Krise –, und dass die Botschaft des Evangeliums Halt und Orientierung gibt in den Herausforderungen unserer Zeit." ...... „Wer dabei für sich selbst die Kraft des Gebetes entdeckt, wird spüren: Hinter allen Dingen, auch hinter denen, die uns scheinbar nicht gelingen, ist einer, der uns liebt.“ Erzbischof Robert Zollitsch (70), Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz „Ich bete jeden Tag das Vaterunser. Es hilft mir bei der Bewältigung der täglichen Aufgaben und für meine Familie da zu sein. Es ist für mich das Gebet der Gebete, es gibt mit Kraft und Stärke. Der Papst hat in seinem neuen Buch ein wundervolles Kapitel über das Vaterunser geschrieben.“ Franz Beckenbauer (63), Präsident des FC Bayern München„Ich bete dafür, dass in meiner Schafherde im kommenden Jahr Frieden herrscht. Wir bekommen bis Februar noch viele Lämmer und natürlich wünsche ich mir, dass sie alle gesund auf die Welt kommen. Ich liebe meine Schafe, jedes einzelne von ihnen liegt mir sehr am Herzen. Außerdem bete ich dafür, dass ich durch den Erfolg meines Schäferliedes ein paar Renovierungsarbeiten auf meinem Hof bezahlen kann.“ Bauer Heinrich (42) aus „Bauer sucht Frau“ „Wir können Gott nicht immer verstehen, aber immer versteht er uns“Die alten Ägypter unter Pharao Echnaton beteten den Gott Aton an – in Gestalt der Sonnenscheibe. Sie waren im wahrsten Sinn des Wortes Sonnenanbeter.Die Ur-Christen beteten noch stehend mit geöffneten Armen und erhobenen Händen. Das Falten der Hände ist eine „Erfindung“ des Mittelalters, entwickelte sich aus der Huldigungsgeste einfacher Bauern gegenüber ihren Grundherren. Heute unterscheiden Soziologen zwischen vier verschiedenen Gebetsformen: dem Bittgebet (Was kann Gott mir geben, wovor bewahren?), dem Ritual (vorgegebene Gebete wie das Vaterunser), der Meditation (Vertiefung und Stille). Und dem Zwiegespräch mit Gott, bei dem Gläubige in Gedanken mit Gott „sprechen“.Dänischen Wissenschaftlern gelang vor Kurzem der Nachweis, dass dabei exakt dieselben Aktivitäten im emotionalen Zentrum des Gehirns ablaufen wie beim Plausch mit dem besten Freund. „Angesprochen“ werden aber auch Heilige oder verstorbene Angehörige, deren Seele nach christlichem Glauben weiterlebt. „Wenn ich bete, dann versuche ich, mit meinem toten Vater zu sprechen. Das gibt mir Kraft“, sagt Schmuckdesignerin Sandy Meyer-Wölden (25), Ex-Verlobte von Boris Becker.Auch der Münchner Sternekoch Alfons Schuhbeck (59) hat das Gefühl, beim Beten mehr zurückzubekommen, als zu geben: „Mein Glaube erdet mich“, sagt er. Studien zufolge geht die Wirkung von Gebeten weit über den „gefühlten Nutzen“ hinaus. Lesen Sie auchSo sind Nonnen deutlich seltener von Altersdemenz und Senilität betroffen als gleichaltrige Frauen ohne Gottesbezug. Die Schlussfolgerung von Alzheimer-Experten: „Ihre Spiritualität schützt sie vor geistigem Verfall.“In der Medizin gelten Gebete als hilfreich, auch wenn sie nur in seltenen Fällen Wunder bewirken können. Nur wenn Patienten ihre Krankheit als „Strafe Gottes“ betrachten, können sie den Heilungsprozess auch behindern. Gläubige Menschen haben insgesamt eine höhere Lebenserwartung und ein geringeres Risiko, süchtig oder depressiv zu werden.Nur mit einem Nachweis scheiterten US-Wissenschaftler kläglich: Entgegen den Ergebnissen älterer Studien haben „Fern-Gebete“ Außenstehender keinen messbaren Effekt auf den Heilungsprozess kranker Menschen. Egal, ob Moslems, Juden oder Christen die Gebete sprechen.Vielleicht ist es aber auch nur ein Lehrstück dafür, dass Gottes Werk sich nicht wissenschaftlich fassen lässt. Beten heißt quer durch alle Religionen auch, die Begrenztheit des eigenen Geistes zu akzeptieren. Nach dem tröstlichen Motto: „Wir können Gott nicht immer verstehen. Aber immer versteht er uns.“Sogar einen Rapper aus Berlin, der ihn um „Knete“ anhaut . . .Fehler im Artikel gefunden? Jetzt melden.BILD GutscheineDAZN GutscheineThalia GutscheineASOS GutscheineGroupon GutscheineEis.de GutscheineABOUT YOU GutscheineIKEA AngeboteTUI GutscheineFlaconi GutscheineLieferando GutscheineNA-KD CodesGalaxus Gutscheine Christ GutscheineTchibo GutscheineBILD VergleichKreditkarte ohne GirokontoBluetooth KopfhörerHeimkinosystemSpielekonsolenPS4-Headset55-Zoll-FernseherCurved MonitorOLED-TVBlu-Ray-PlayerBeamerVideo on DemandMP3-PlayerSystemkameraNordVPNSurfsharkLeasing unter 100 EuroBMW LeasingPartnerangeboteBILD DealsBILD ShopBILD SportwettenBILD BußgeldcheckSteuererklärungFührerscheintestVPN VergleichAllgemeinwissenstestKreuzworträtselSolitärSudokuMahjongKreditkarten VergleichLeasing VergleichKostenlose BrowsergamesKredit VergleichBroker VergleichKostenloser Broker VergleichOnline Broker VergleichKrypto Börsen VergleichETF Broker VergleichKrypto BrokerRobo AdvisorFinanzen.net ZEROeToroScalable CapitalTrade RepublicWettbonusWettanbieter VergleichBetway Bonus Mobile Ansicht Zum Seitenanfang ImpressumÜber BILD.deHilfeKontaktBILD & BamS nach HauseMediaJobsPresseAllg. NutzungsbedingungenBes. NutzungsbedingungenDatenschutzPrivatsphäreWiderruf TrackingWiderruf NutzerkennungenThemenseitenBILDconnectAbo kündigen