# [Baal (Dämon) – Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Baal_(D%C3%A4mon))

Baal (Dämon) – Wikipedia Baal (Dämon) aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Zur Navigation springen Zur Suche springen Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst. Baal, Kupferstich. Frankreich 1863 Baal (hebräisch: בעל = Herr, Meister, Besitzer, Ehemann, König oder Gott) ist ursprünglich ein in Kanaan verehrter Wetter- und Fruchtbarkeitsgott namens Baal bzw. Ba’al. Im historischen Christentum gilt er als Dämon. Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Nach Francis Barrett hat Baal die Kraft, diejenigen, die ihn anrufen, unsichtbar zu machen. Während sein semitischer Vorläufer als Mensch oder Bulle dargestellt wurde, ist er in der europäischen Dämonologie für gewöhnlich dreiköpfig. Der erste Kopf ist menschlich mit einer Herzogskrone, der zweite ist der einer Kröte und der dritte der einer Katze. Er hat eine menschliche Brust und den restlichen Körper einer Spinne. Andere Darstellungen zeigen ihn als einen Mann mit drei Köpfen (Katze, Kröte und Mensch) oder als Menschen mit Katzen- oder Krötenkopf. Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Baal Begriffsklärung Baalberith Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten] Wiktionary: Baal – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Baal_(Dämon)&oldid=241069788“ Kategorien: Biblisches ThemaDämon (Judentum)Dämon (Ars Goetia)Versteckte Kategorie: Wikipedia:Belege fehlen Navigationsmenü Meine Werkzeuge Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden Namensräume ArtikelDiskussion Deutsch Ansichten LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte Weitere Suche Navigation HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel Mitmachen Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden Werkzeuge Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­­informationenArtikel zitierenKurzlinkQR-Code herunterladenWikidata-Datenobjekt Drucken/​exportieren Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion In anderen Sprachen БългарскиবাংলাCatalàČeštinaEnglishEspañolFrançaisHrvatskiItaliano日本語PolskiPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиไทยTürkçeУкраїнська Links bearbeiten Diese Seite wurde zuletzt am 11. Januar 2024 um 18:12 Uhr bearbeitet. Abrufstatistik · Autoren Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden. Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc. Datenschutz Über Wikipedia Impressum Verhaltenskodex Entwickler Statistiken Stellungnahme zu Cookies Mobile Ansicht