# [Die bösesten Wesen in der Bibel – EKD](https://www.ekd.de/best-of-bible-die-boesesten-wesen-32583.htm)

Die bösesten Wesen in der Bibel – EKD Zum Inhalt Sie sind hier: Evangelische Kirche in Deutschland Themen Aktuelles aus der EKD Nachrichten aus der EKD Nachrichten-Archiv Archiv 2018 EKD: Evangelische Kirche in Deutschland Menü öffnen Kirche EKD Die EKD stellt sich vor Bevollmächtigte des Rates Militärbischof Beauftragte Kirchenamt Gliedkirchliche Zusammenschlüsse Karriere in der Evangelischen Kirche Kontakt und Unterstützung Kirchenmitgliedschaft Evangelisch werden Info-Service Online, Chat- und E-Mail-Seelsorge Seelsorge Christliche Patientenverfügung / Patientenvorsorge Inklusive Kirche Gremien Synode Rat Kirchenkonferenz Kirchengerichtsbarkeit Kammernetzwerk Kommissionen Organisationen und Einrichtungen Gliedkirchen der EKD Organisationen von A bis Z Stellenbörse Personen von A bis Z Landeskirchen Anhalt Baden Bayern Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz Braunschweig Bremen Hannover Hessen und Nassau Kurhessen-Waldeck Lippe Mitteldeutschland Nordkirche Oldenburg Pfalz Reformiert Rheinland Sachsen Schaumburg-Lippe Westfalen Württemberg Kirche vor Ort Gemeindesuche Internationale Gemeinden Auslandsgemeinden Kirche am Urlaubsort ©Foto: Pixabay/StartupStockPhotos Stellenbörse Arbeitsplatz gesucht? Entdecken Sie die Stellenangebote kirchlicher und diakonischer Einrichtungen. ©Foto: Getty Images/iStockphoto/demarco-media Personen von A bis Z Hier finden Sie Informationen und Kontakte zu Personen aus der evangelischen Kirche. Glauben Gebete Vaterunser Psalm 23 Warum beten? Glaubensbekenntnisse Apostolisches Glaubensbekenntnis Glaubensbekenntnis von Nizäa-Konstantinopel Bekenntnisse aus der Reformationszeit Lehrzeugnisse aus dem 20. Jahrhundert Gebote Zehn Gebote Doppelgebot der Liebe Feindesliebe Gottesdienst Gottesdienst feiern Kirchenmusik Was passiert in einem Gottesdienst? Abendmahl Feste feiern Advent Weihnachten Epiphanias Passionszeit Ostern Christi Himmelfahrt Pfingsten Trinitatis Erntedank Reformationstag Buß- und Bettag Ewigkeitssonntag Lebensphasen Kirchliche Amtshandlungen Taufe Konfirmation Hochzeit - Kirchliche Trauung Leiden und Krankheit - Halt im Glauben finden Tod und Trauer Glauben mit Kindern Bibel Lutherbibel Bibelübersetzungen Bücher zur Bibel Bibel im Internet Basiswissen Glauben Bibel-App Losungen Reformation Reformationsjubiläum 95 Thesen Martin Luther Lutherrose Reformatoren ...und Halloween? Warum glauben? Glauben – mehr als das Gegenteil von Wissen ©Foto: Bernd-Christoph Matern / fundus-medien.de Passionszeit Mit Aschermittwoch beginnt die Passionszeit. Christinnen und Christen erinnern sich in den rund sieben Wochen vor Ostern an die Leidensgeschichte Jesu: die Verurteilung, den Verrat und die Kreuzigung. Die Passionszeit wird auch Fastenzeit genannt, da viele Gläubige fasten oder sich Zeit nehmen für Besinnung und Gebet. ©Foto: pixabay/Aktim Basiswissen Glauben Von A wie Amen bis Z wie Zehn Gebote: Hier finden Sie Glaubensthemen kurz erklärt. Schwerpunkte ©Foto: unsplash/Tina Hartung Frieden für die Ukraine ©Foto: epd-bild/Wolfgang Schmidt Rechtsextremismus ©Foto: EKD / beckdesign.de Ergebnisse KMU6 ©Foto: unsplash/William Bossen Klimawandel ©Foto: shutterstock.com/WAYHOME studio Prävention & Hilfe ©Foto: epd-Bild/Jens Schulze Kirchenmitgliedschaft ©Foto: Getty Images/iStockphoto/golubovy Publikationen ©Foto: Pixabay/StartupStockPhotos Stellenbörse Themen Aktuelles aus der EKD Nachrichten aus der EKD Aktuelle Pressemitteilungen Newsletter und Social Media Angebote Dienst am Menschen Diakonie Brot für die Welt Wandel gestalten Kirche von zu Hause Kirche ist Zukunft Kirche und Digitalisierung Kirche im Umbruch EKD Denkraum Zahlen und Fakten Statistiken der EKD Kirchenfinanzen Recht Kirchensteuer Bildung und Kirche Bildung Kindertagesstätten Evangelische Schulen Kirche und Gesellschaft Alter und Kirche Demokratie und Kirche Johannisempfang Kirche gegen Rechtsextremismus Kirche und Sport Kirche und Staat Klimawandel Nachhaltigkeit Wärmewinter Kirche und Kultur Prävention und Hilfe Sexualisierte Gewalt Menschenrechte Menschenrechte - Engagement der Kirche Flucht und Integration Seenotrettung im Mittelmeer Ökumene Ökumenische Zusammenarbeit Religiöse Vielfalt Interreligiöser Dialog Religionsfreiheit und Christenverfolgung Geschichte Geschichte der EKD Wiedervereinigung der evangelischen Kirchen Historische Persönlichkeiten ©Foto: Shutterstock Aktuelle Nachrichten Hier finden Sie aktuelle Nachrichten aus der evangelischen Kirche. Leichte Sprache de EN Stellenbörse Presse Suche Suche starten 0800 - 50 40 602 Mo bis Fr von 9 bis 18 Uhr kostenfrei erreichbar info@ekd.de EKD-Newsletter Gemeinde finden 05.01.2018 News Die bösesten Wesen in der Bibel Bibelserie „Best of Bible“ Vorlesen Vorlesen Hat Gott das Böse erschaffen? Wenn ja: Warum kann es sich dann so eigensinnig gegen Gott stellen? Hat es eigentlich gar keine eigene Macht, sondern bezeichnet es nur einen „Mangel an Gutem“? Diese Fragen beschäftigen die Verfasser der Bibel wie heutige Theologen. Denn das Böse ist der Bibel nicht fremd. Doch der Teufel und seine Helfershelfer werden am Ende gebannt: Das Gute siegt. ©Pixabay/falco Satan wurde besiegt: Diese Szene zeigt ein Kirchenfenster in England. Satan Ursprünglich ein gefallener Engel, der als eine Art Chefankläger im himmlischen Gerichtshof dient (zum Beispiel im Buch Hiob). Im Neuen Testament wird er zum personifizierten Bösen. Als oberster Dämon versucht er, die Menschen zu verführen. Bei Jesus biss er sich förmlich die Zähne daran aus und musste sich geschlagen geben. Zitat: „Weg mit dir, Satan!“ (Matthäus 4,1-11); weitere Bibelstelle Hiob 1 Asasel Wüstendämon; nach jüdischer Überlieferung ein ehemaliger Engel, der wegen Geheimnisverrats vom Engel Raphael in die Finsternis geworfen wurde. Am jüdischen Sühnefest („Jom Kippur“) legte ein Priester die Sünden des Volkes auf eine Ziegenbock und schickte ihn in die Wüste zu Asasel („Sündenbock“). Zitat: „Den Bock soll er lebendig vor den Herrn stellen, dass er ihn zu Asasel in die Wüste schicke.“ (3. Mose 16,8-21) Lilith „Kobold“ oder „Nachtgespenst“ nennt Luther den weiblichen Nachtdämon Lilith etwas despektierlich. Einer jüdischen Tradition gemäß war Lilith die erste Frau Adams. Nach einem heftigen Streit sei sie durch die Luft entflohen. In Gestalt der Schlange habe Lilith später Eva zum Essen der verbotenen Frucht verführt. Zitat: „Das Nachtgespenst wird auch dort herbergen und seine Ruhestatt finden.“ (Jesaja 34,14) Leviatan Riesiges, im Wasser lebendes Wesen mit den Zügen eines Krokodils und Drachens. Sein Körper ist geschützt von dicken Panzern, aus seinem Rachen schießen Flammen. Die Hoffnung: Gott wird ihn am Ende aller Zeiten vernichten und den Tieren zum Fraß vorsetzen. Zitat: „Wenn er sich erhebt, so entsetzen sich die Starken, und vor Schrecken wissen sie nicht aus noch ein.“ (Hiob 41,17); weitere Bibelstellen Hiob 40,25-41; Psalm 74,14 Gog Mythischer Plünder-Fürst aus dem Lande Magog, vor dessen Kampfesstärke Israel erzittert. Die Offenbarung des Johannes kündigt an, dass der Satan die beiden Völker Gog und Magog zum Endkampf gegen Jerusalem hetzt; sie verlieren und werden gequält bis in alle Ewigkeit. Zitat: „Du Menschenkind, richte dein Angesicht auf Gog!“ (Hesekiel 38f); weitere Bibelstelle Offenbarung 20,7-10 Unreine Geister Jesus, der Dämonenaustreiber: Als er einen besessenen Mann trifft, kommt es zu einem denkwürdigen Showdown. Die unreinen Geister (die sich „Legion“ nennen, „denn wir sind viele“) bitten Jesus, vom Menschen in eine Herde Schweine zu fahren. Jesus erlaubt es ihnen, die etwa 2000 Schweine stürzen sich einen Abhang hinunter und „ersoffen im See“. Zitat: „Und er trieb viele böse Geister aus.“ (Markus 5) Beelzebul Zu Zeiten des Alten Testaments machtvoller Götze und Anführer der widergöttlichen Mächte. Im Neuen Testament gilt er als Oberster der Dämonen. Seine Prominenz verlieh ihm eine Erwähnung der Evangelisten Matthäus und Lukas, die sprichwörtlich wurde: „Den Teufel mit dem Beelzebul austreiben.“ Zitat: „Er treibt die bösen Geister nicht anders aus als durch Beelzebul, ihren Obersten.“ (Matthäus 12,24-29); weitere Bibelstelle 2. Könige 1,2 Uwe Birnstein Weitere Teile der Bibelserie „Best of Bible“ Seite teilen Die EKD bei Facebook Die EKD bei Twitter Artikel per Email teilen Artikel per WhatsApp teilen Drucken Aktuelle Themen ©epd-bild/Wolfgang Schmidt Thema Kirche gegen Rechtsextremismus Die EKD arbeitet gegen rechtspopulistische, rechtsextreme, rassistische, minderheitenfeindliche und völkisch-nationalistische Einstellungen. Grenzen zwischen Menschen verschiedener Herkunft zu überwinden, ist seit den ersten Anfängen Kennzeichen christlichen Glaubens und christlicher Kirche. mehr erfahren ©istock/Katarzyna Bialasiewicz Thema Aufarbeitungsstudie ForuM Weitere Informationen und Ergebnisse zur Aufarbeitungsstudie des Forschungsverbunds „ForuM – Forschung zur Aufarbeitung von sexualisierter Gewalt und anderen Missbrauchsformen in der Evangelischen Kirche und Diakonie in Deutschland“. mehr erfahren ©Pixabay/StartupStockPhotos Service Stellenbörse Arbeitsplatz gesucht? Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) bietet Stellen aus vielen unterschiedlichen Bereichen an. Entdecken Sie die Stellenangebote kirchlicher und diakonischer Einrichtungen. mehr erfahren EKD-Newsletter abonnieren Der Newsletter der EKD informiert sie über aktuelle Schwerpunkte, relevante Entwicklungen, Pressemitteilungen und Termine. Anmelden Stellenbörse Themen Texte und Materialien Personen Organisationen RSS-Feeds Gemeindesuche EKD: Evangelische Kirche in Deutschland Evangelische Kirche in Deutschland Herrenhäuser Str. 12 30419 Hannover 0800 - 50 40 602 Montag bis Freitag 09:00 bis 18:00 Uhr kostenfrei erreichbar. info@ekd.de Die EKD bei Facebook Die EKD bei Twitter Die EKD bei Instagram RSS-Feed der EKD Impressum Datenschutz Cookie-Einstellungen Transparenz Bildnachweise: