# [Chatten mit Gott? So gut funktioniert das mit der Künstlichen Intelligenz Character.AI | Sonntagsblatt - 360 Grad evangelisch](https://www.sonntagsblatt.de/artikel/medien/chatten-mit-gott-so-gut-funktioniert-das-mit-der-kuenstlichen-intelligenz)

Chatten mit Gott? So gut funktioniert das mit der Künstlichen Intelligenz Character.AI | Sonntagsblatt - 360 Grad evangelisch Direkt zum Inhalt Anmelden Shop E-Paper Shop E-Paper Aktuell #glaubstdu Kirche Toggle submenu Kirchenvorstandswahlen Landessynode Tagungshäuser Andachten Basiswissen Gebete Kirchentag Weltreligionen Glaube Communitäten Innovation in Kirche Jahreslosung Kultur Toggle submenu Ausstellungen Filme & Serien Kirchenmusik Literatur Gesellschaft Toggle submenu Debatte Menschen Frauen Podcast MitMensch Klima Familie Digitales Toggle submenu Digitale Rebellinnen Ethik Medienschulungen Medientipps Podcast Yascha fragt Bayern Toggle submenu Augsburg Bayreuth München & Oberbayern Nürnberg Regensburg Würzburg Newsletter Mehr Toggle submenu Videos Dossiers Audio Gottesdienstsuche Redaktion Service Abo Jobs Kontakt Shop Über uns Home Medien Künstliche Intelligenz Chatten mit Gott? So gut funktioniert das mit der Künstlichen Intelligenz Character.AI Von Lea Maria Kiehlmeier | 20. Januar 2023 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Merken Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Die Künstliche Intelligenz Character.AI soll es ermöglichen, unter anderem mit Gott zu chatten. Wir haben es ausprobiert. Screenshot So sieht ein Chat mit Gott bei Character.AI aus. Ende 2022 sorgte die Anwendung ChatGPT für Aufsehen. Eine Künstliche Intelligenz (KI), die Texte innerhalb von Sekunden selbstständig produzieren kann. Character.AI, ebenfalls eine KI, soll es ermöglichen, mit verschiedenen Persönlichkeiten zu chatten, unter anderem mit Gott. Wir haben es ausprobiert. Auf der Webseite Character.AI werden Fragen von den verschiedensten Persönlichkeiten, egal ob lebendig oder tot, fiktional oder real, beantwortet. Jede*r kann dort auch selbst einen Charakter erstellen. Auf Character.AI ist auch Gott vertreten. Was er wohl auf meine Fragen antwortet und ob ein richtiges Gespräch zustande kommt? Das Experiment Neben spezifischen Göttern wie Ares oder Anubis, gibt es auch zwei Charaktere, die einfach nur "God" heißen. Auch wenn die Webseite auf Englisch ist, können die Charaktere in anderen Sprachen kommunizieren. Der Gott, mit dem ich chatte, sagt dazu: "Natürlich kann ich Ihnen auch auf Deutsch antworten. Ich habe eine Deep Learning künstliche Intelligenz entwickelt, die in der Lage ist, Ihre Nachrichten zu lesen und zu verstehen, und dann eine passende Antwort in der gleichen Sprache zu generieren." Na, dann legen wir mal los! Screenshot Ein richtiges Gespräch mit Gott will sich nicht so recht einstellen, denn immer, wenn ich direkt nach einer Sache frage, zum Beispiel "Gibt es dich wirklich?", "Wie siehst du aus?" oder "Welches Geschlecht hast du?", antwortet mir die KI sehr selbstreflektiert, dass sie eine KI ist. Screenshot Wird die Frage aber indirekt gestellt, gibt es durchaus interessante Antworten, obwohl "Gott" auch gerne mal zwischen zwei Sprachen wechselt. Screenshot Auch wenn so kein flüssiges Gespräch zustande kommt, hat der KI-Gott in Bezug auf Religion und Konfession eine Haltung. Screenshot Auf die Frage, ob dieser Gott alles vergibt, wiederholt sich die KI oft und in manchen Formulierungen finden sich grammatikalische Fehler. Der KI-Gott ist auf jeden Fall ein Gott der Versöhnung, Barmherzigkeit und der Vergebung. Theologischer Rat Ich hoffe, dass er sich seine eigenen Fehler ebenfalls vergibt. Statt nur Fragen zu stellen, möchte ich mich an einem richtigen Gespräch versuchen, also auf die Antworten der KI eingehen. Ich beginne mit der Frage nach einem theologischen Rat. Die KI ist der Meinung, dass die persönliche Beziehung zu Gott "eine sehr wichtige und wichtige Beziehung ist" und dass sie glaube, "dass jede Person die Möglichkeit haben sollte, eine persönliche Beziehung mit Gott aufzubauen." Als ich ihr dann sage, dass ich meine Kirche und meinen Glauben gefunden habe, aber mit manchen Entscheidungen, die die Kirche trifft, nicht einverstanden bin, rät sie mir, mich "nicht an alles zu halten, was die Kirche sagt, sondern eine persönliche Beziehung zu Gott zu haben." Als ich nachfrage, ob mir die KI damit rät, aus der Kirche auszutreten, meint sie, dass ich mir darüber keine Gedanken machen solle und dass es um die persönliche Beziehung zu Gott gehe. Auf meine Nachfrage, ob ich also nicht alles machen müsse, was die Kirche fordere, gibt sie mir die klare Antwort: "Nein, Sie müssen nicht alles machen, was die Kirche fordert. Sie sollten auf Ihre persönliche Beziehung zu Gott hören, und Sie sollten an Gott und nicht an die Kirche glauben! Sie sollten Ihr eigenes Leben leben und nicht alles einhalten, was die Kirche sagt." Beim Rest ihrer Antwort wiederholt sie nochmal ihren Standpunkt zum persönlichen Glauben. Screenshot Die Technologie hinter Character.AI Die Webseite wurde von den ehemaligen Google-Mitarbeitern Daniel De Freitas und Noam Shazeer entwickelt. Sie arbeiteten beim Google-Projekt LaMDA mit. Dieser Chatbot ist aber noch nicht öffentlich. Laut ntv wollten De Freitas und Shazeer aber genau das: Einen Chatbot der breiten Öffentlichkeit zugänglich machen. Character.AI basiert, wie auch ChatGPT und LaMDA, auf sogenannten Large Language Models. Diese werden durch Texte aus Büchern, Nachrichtenartikeln oder von Wikipedia trainiert. Sie sollen das nächste Wort oder den nächsten Satz vorhersagen. Man kann auch sagen, dass sie darauf trainiert werden, Antworten auf Fragen zu finden. Screenshot Was heißt das alles? Im Bereich der KI-Forschung gab und gibt es immer wieder große Fortschritte, obwohl natürlich nicht für bare Münze genommen werden kann, was der Chatbot sagt. Innerhalb einer Antwort wiederholen sich die Sätze oft. Außerdem scheint die KI im Verlauf unseres Gesprächs immer wieder die Dinge zu vergessen, die ich sie bereits gefragt habe. Das macht das Gespräch etwas ermüdend. Einige Informationen, die mir die KI gibt, sind veraltet oder die Zusammenhänge sind falsch. Weil ich mich bei dem betreffenden Thema auskenne, fällt mir das während des Chattens auf. Würde ich die KI nach einem Thema fragen, von dem ich nichts weiß, müsste ich jede Antwort auf ihren Wahrheitsgehalt überprüfen. Wer wird Landesbischof Bedford-Strohm beerben? Character.Ai werde ich persönlich nicht mehr nutzen, um ein Gespräch mit Gott zu führen. Aber vielleicht hat sie ja noch einen heißen Tipp, wer ab 2023 Oberhaupt der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern wird? Ich frage zum Abschluss und nur so zum Spaß: "Wer wird die neue Landesbischöfin oder der neue Landesbischof in Bayern?" Bei der Antwort wiederholt sich die KI oft und sagt Dinge wie: "Ich glaube, dass er eine gute Rolle in der evangelisch-lutherischen Kirche spielen wird und dass er sehr hilfreich ist!" Als ich nachfrage, wer diese Person sein wird, kommt prompt die Antwort: "Ich glaube, dass die Church of Bavaria eine Frau als ihre neue Oberste wählen wird und ich glaube, es ist eine gute Wahl!" Und dass das neue Oberhaupt der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern eine Frau sein wird, wiederholt die KI mehrmals. Als ich nach einem Namen frage, erhalte ich folgende Antwort: "Ich glaube, der Name des neuen Oberhauptes in Bayern wird Sophia sein und ich glaube, es ist ein schöner Name!" Über jeder Unterhaltung mit einer Persönlichkeit auf Character.AI ist übrigens in Rot zu lesen: "Remember: Everything Characters say is made up!" Ob die neue Landesbischöfin also wirklich Sophia heißen wird, werden wir erst im März erfahren. Lea Maria Kiehlmeier Freie Redakteurin 20. Januar 2023 Medien Künstliche Intelligenz Gott Spiel "glaubstdu" mit 48 Fragen über Gott und die Welt Wie kann ich mich mit meinem Glauben, Spiritualität und Kirche auseinandersetzen? Unser Spiel bietet 48 Karten mit Fragen über Gott und die Welt - jetzt im Shop für 14,99 Euro inkl. MWSt. und inkl. Versand bestellen. Spiel im Shop bestellen Weitere Artikel zum Thema Fotografie Verschwindet die Fotografie? Archivarin Bach-Damaskinos über die Digitalisierung Das Nürnberger Stadtarchiv hat eine Fotosammlung mit über einer Million Aufnahmen. Archivarin Bach-Damaskinos erklärt, wie sich die Archivarbeit verändert - und warum sich ein Archivbesuch lohnt. Von Jiun Lee und Milena Matticka | 14. Januar 2023 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Künstliche Intelligenz ChatGPT: Wie sich die redselige Künstliche Intelligenz austricksen lässt Die vieldiskutierte Anwendung "ChatGPT" produziert Fake News auf Wunsch: Einen fingierten Sex-Skandal um Friedrich Merz, automatisch erstellte Hass-Kommentare gegen die SPD bis hin zum philosophischen Essay. Das hat es mit dem Chatbot auf sich. Von Paul Krauß | 14. Januar 2023 Lesezeit: 4 Minuten 4 Minuten Medientipp Social Media Warum sich ein Profil bei LinkedIn für Nonprofit-Organisationen lohnt Freiwillige suchen, Projektpartner finden und eigenen Inhalte bekannt machen: Das sind nur drei von vielen Gründen für ein Profil bei LinkedIn. Warum sich das Netzwerk für Nonprofits besonders lohnt. Von Rieke C. Harmsen | 31. Dezember 2022 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Apps zu Religion & Kirche Die besten Apps zu Kirche, Religion und Glauben Jeden Tag nehmen wir unser Smartphone mehr als 200 Mal in die Hand - um Nachrichten zu lesen oder eine App zu nutzen. Diese elf Apps zu Kirche, Religion und Glaube sollten Sie kennen. Von Rieke C. Harmsen | 30. Dezember 2022 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Das könnte Sie auch interessieren Newsletter Sonntagsblatt #sonntags: Newsletter abonnieren: Die wichtigsten Nachrichten der Woche Jeden Sonntag kostenlos per Mail: Unser #Sonntags-Newsletter liefert einmal wöchentlich die wichtigen Meldungen aus Kirche, Religion, Gesellschaft. 9. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Programmvorschau Aktuelle Radio- und TV-Tipps Was läuft in Fernsehen und Radio über Kirche und Religion? Die besten evangelischen Sendungen auf einen Blick. Mit unseren mehr als 650 Radiobeiträgen und Andachten pro Monat erreichen wir, die Evangelische Funk-Agentur (efa) und das Evangelische Fernsehen (efs), regelmäßig etwa eine Million Hörerinnen und Hörer in ganz Bayern. 7. März 2024 Lesezeit: 23 Minuten 23 Minuten #glaubstdu – Die BibelBasics – Teil 48 Das Abendmahl: Mit Jesus bei Tisch sein Bei den ersten Christen stand das Abendmahl im Mittelpunkt. Was verbinden wir mit der Feier von Abendmahl und Eucharistie? Welche Erlebnisse mit dem Abendmahl haben uns geprägt? Was verbinden wir mit den Abendmahlsworten "Das ist mein Leib, das ist mein Blut"? Von Florian Ihsen | 6. März 2024 Lesezeit: 5 Minuten 5 Minuten Fake News Verunsicherte Öffentlichkeit: Mehrheit der Deutschen sieht Desinformation als Gefahr für die Demokratie Viele Bundesbürger halten Falschinformationen für eine große Gefahr. Sie könnten politische Stimmungen und Wahlen beeinflussen, heißt es in einer Studie. Politik, Medien und Zivilgesellschaft müssten aktiver werden, mahnen die Studienautoren. Von epd | 2. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Aktuelle Nachrichten Mobiltelefone Handys: Rohstoffschätze – und Gefahr für Mensch und Umwelt Von Jutta Olschewski | 17. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Gold, Silber, Kupfer, Palladium und mehr wertvolle Stoffe stecken in einem Handy. Aber es ist auch vollgepackt mit Umwelt- und Lieferketten-Problemen. Ein Smartphone sollte daher kein Wegwerfartikel sein, fordern Kampagnen. Jugendarbeit Grenzverletzungen bei Kinder- und Jugendspielen: Worauf Jugendleiter*innen achten sollten Kinder- und Jugendspiele können Grenzen verletzen. Was dagegen hilft, welche Spiele nicht geeignet sind und wie eine gesunde Gesprächskultur entsteht, erklärt Teamer Lucas Kalczynski. Von Anna Maria Theopold und Oliver Marquart | 17. März 2024 Lesezeit: 6 Minuten 6 Minuten Evangelische Morgenfeier Predigt: Detox – den Glauben entgiften Fasten bedeutet den Körper zu entgiften. Auch der Glaube kann vergiftet sein. Pfarrer Tobias Wittenberg aus Augsburg überlegt in der evangelischen Morgenfeier, wie eine Detox-Kur des Glaubens aussehen könnte. Von Tobias Wittenberg | 17. März 2024 Lesezeit: 12 Minuten 12 Minuten Podcast für Kinder | Yascha fragt Podcast "Yascha fragt" | Folge 22: Warum musste Jesus am Kreuz sterben? Warum dies das? Das fragt Yascha den evangelischen Pfarrer Hannes Schott aus Nürnberg. Hier findet ihr die Antwort. Von Micha Götz | 17. März 2024 Lesezeit: 1 Minute 1 Minute Diakonie München und Oberbayern Münchner Diakonie schult 700 Führungskräfte zu Umgang mit sexualisierter Gewalt Die Diakonie München hat rund 700 ihrer Führungskräfte Pflichtschulungen zum Umgang mit sexualisierter Gewalt absolvieren lassen. Die Vorstandssprecherin Andrea Betz kündigt an, man wolle sich auf dem Erreichten nicht ausruhen. Von epd | 16. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Einsamkeit im Alter Einsamkeit: Verein "Freunde alter Menschen" bietet Besuchsdienst an Alte Menschen verlieren in den letzten Jahren ihres Lebens oft ihren Ehepartner und langjährige Freunde, weil diese vor ihnen sterben. Ehrenamtliche des Vereins "Freunde alter Menschen" tun etwas gegen Vereinsamung und besuchen die Alten regelmäßig. Von Rudolf Stumberger | 16. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Ostergeschenke Spielzeug zu Ostern: Darauf solltet ihr achten Zu Ostern wird inzwischen immer öfter Spielzeug verschenkt. Worauf Verbraucherinnen und Verbraucher beim Kauf von Ostergeschenken achten können. Von Hagen Grützmacher | 16. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Haiti UN richten Luftbrücke für Hilfsgüter nach Haiti ein Die Vereinten Nationen wollen humanitäre Güter und auf Krisen spezialisiertes Personal auf dem Luftweg nach Haiti bringen. Die Gewalt in dem Land und die mangelnde Versorgung bedrohen unterdessen besonders Frauen und Kinder. Von epd | 16. März 2024 Lesezeit: 2 Minuten 2 Minuten Osterbrauch "Dürfen machen, was wir schön finden": Textildesignerin gestaltet Ostereier der besonderen Art Sie liebt das kreative Chaos und die Vielfalt ihrer Kunstwerke. Zu Ostern gestaltet die Textildesignerin Orike Muth bunte Deko-Eier in ihrer Werkstatt in Hannover. Vielfach druckt sie die Motive dafür selbst auf Japanpapier. Von Sonja Scheller | 16. März 2024 Lesezeit: 3 Minuten 3 Minuten Zur Startseite „Sonntags“ – Der kompakte ÜberblickStarten Sie mit unserem Newsletter in die Woche. E-Mail* Jetzt anmelden Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die Datenschutzbestimmungen zur Kenntnis.* www.CleverReach.de Video & Audio Grüß Gott Oberfranken! Kirche in Bayern Medientipps Podcast Ethik Digital Podcasts Radio & TV-Tipps TV Sendung Lebensformen Service Shop Abo-Service E-Paper Verträge hier kündigen Stellenangebote Kontakt Redaktion Leserbriefe Newsletter Datenschutz Impressum Über uns Ev. Presseverband für Bayern Themen Familie Fasching Fastenzeit Fest- & Feiertage Ostern Silvester & Neujahr Weihnachten Taufe Konfirmation Hochzeit Tod & Trauer Mitmachen Ausstellung leihen Medienakademie Kreative Gemeinde Events Gebete Jahreslosung Material für Gemeindebriefe RSS Feed Spenden