# [KI und Kirche: Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst | ZEIT ONLINE](https://www.zeit.de/2023/25/ki-kirche-gottesdienst-evangelischer-kirchentag/seite-2)

KI und Kirche: Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst | ZEIT ONLINE Zum Inhalt springen Lesezeichen Menü suchen Suche Startseite Z+ Exklusive Artikel Politik ZEITmagazin Wirtschaft Wochenmarkt Geld Wochenende Gesellschaft Arbeit Kultur Campus Wissen ze.tt Gesundheit Familie Digital Entdecken Mobilität Sinn Sport Hamburg Green Podcasts Video Newsletter Schlagzeilen Daten und Visualisierung Fragen Sie ZEIT ONLINE (Beta) DIE ZEIT Ausgabenarchiv Spiele ZEIT Shop Shop Bucheditionen Geschenke Studium und Karriere HeyStudium Studium-Interessentest Suchmaschine für Studiengänge Hochschulranking BOA Berufstest academics Verlagsangebote Abo Akademie Jobs Partnersuche Anzeigen Handverlesen How it works: Studium und Job Buch-Entdeckungen Deutsches Schulportal ZEIT für Forschung ZEIT für X ZEIT LEO Weltretter-Mission ZEIT ONLINE Abo testen Danke, dass Sie ZEIT ONLINE nutzen. Melden Sie sich jetzt mit Ihrem bestehenden Account an oder testen Sie unser digitales Abo mit Zugang zu allen Artikeln. Abo testen Anmelden Erscheinungsbild Automatisch Hell Dunkel KI und Kirche: Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild Seite 2/3: Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst Lautsprecher Artikel hören Lautsprecher Artikel hören Schließen Player schließen KI und Kirche Hören sie hier die Audio Aufnahme des Artikels: Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild Ihr Browser unterstützt die Wiedergabe von Audio Dateien nicht. Download der Datei als mp3: https://zon-speechbert-production.s3.eu-central-1.amazonaws.com/articles/90a29a85-da30-47ee-9d25-3d0afd2a3336/full_3340c1eba4f57850e0581b86634e8aba684d6aaa9bee5926747d4f0825e2b9bee6407d2890a98500931aa892b887a989.mp3 AbspielenPause -00:00:00 0.5x 0.75x 1x 1.25x 1.5x 2x Mehr zu diesem Audioangebot Die Audioversion dieses Artikels wurde künstlich erzeugt. Wir entwickeln dieses Angebot stetig weiter und freuen uns über Ihr Feedback. Inhalt Auf einer Seite lesen Inhalt Seite 1 — Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild Seite 2 — Künstliche Intelligenz ist ein Spiegel unserer selbst Seite 3 — Menschen können Ja und Nein gleichzeitig denken Dabei dürfen wir nie vergessen: Künstliche Intelligenz ist, wie selbstständig sie heute auch rechnen und Entscheidungen treffen mag, immer ein Spiegel unserer selbst. Menschengemacht. Werden wir also eines Tages von der Wiege bis zur Bahre von einem Superhirn navigiert, das wie der Gott in der Bibel allgegenwärtig ist und allwissend, das aber gleichzeitig auch alle miesen menschlichen Eigenschaften in sich vereint? Das manipuliert, diskriminiert und täuscht, verführt, Intrigen spinnt, Menschen gegeneinander aufbringt, Regierungen stürzt, Menschen ins Verderben laufen lässt und Kriege anzettelt? Manche Computerspezialisten hoffen auf das Gegenteil. Wir wollen mithilfe von künstlicher Intelligenz eines Tages die menschlichen Schwächen und Sehnsüchte ausmerzen. Sie träumen davon, eines Tages den Inhalt des eigenen Gehirns in den unendlichen digitalen Raum hochzuladen, den verachteten Körper aus Fleisch und Blut loszuwerden und sich damit "ewiges Leben" zu sichern. Homo Deus, der Mensch als Schöpfer der künstlichen Intelligenz schafft sich selbst ein Ebenbild – wie Gott den Menschen als sein eigenes Ebenbild (als Ebenbild Gottes) geschaffen haben soll. Und es gibt – vor allem in den asiatischen Ländern – schon "Paare", von denen der eine Part KI-gesteuert ist. Damit verbindet sich womöglich die Hoffnung, man habe in der Partnerschaft sowohl die Kommunikation als auch die Emotionen im Griff. Jeder Normalbürger spürt den Unterschied Aber schon am Anfang der Bibel, im Schöpfungsmythos, ist nachzulesen, dass der Mensch seinem Schöpfer aus dem Ruder läuft, er macht sich frei und schreibt sein eigenes blutiges Programm, das wir heute Weltgeschichte nennen. All unsere dunklen Wünsche und charakterlichen Webfehler, unser unsinniges Streben nach Anerkennung und Macht, all das – die Bibel nennt es Sünde – muss naturgemäß in den scheinbar perfekten, menschengemachten Programmen unwillentlich und unwissentlich miteinprogrammiert worden sein. Es wohnt sozusagen in der künstlichen Intelligenz, ist ihre DNA und kommt irgendwann zum Vorschein. Selbst wenn man sie mit ethischen Begrenzungen einhegt. Denn auch das kann bei wechselnden Umgebungen zur Katastrophe werden – ethische Entscheidungen müssen sich veränderten Bedingungen anpassen können. Künstliche Intelligenz hat ihre spezielle Art des Denkens. Es ist die Intelligenz einer binären Logik, die nur 0 und 1 kennt und nichts dazwischen. Jeder Normalbürger spürt den Unterschied, ob er in einem Gemeindebüro mit einem Menschen spricht oder vor dem Computer sitzt und sich fragt, was genau der jetzt wissen will und was er mit den Daten vorhat. KI hat kein Bewusstsein Menschen können bewegungsintelligent sein oder künstlerisch begabt, sie können sich Landschaften vorstellen oder Töne. Eine künstliche Intelligenz rechnet. Darin ist sie um Lichtjahre schneller als Sie und ich. Doch die soziale Intelligenz zum Beispiel ist nicht programmierbar, das Einfühlungsvermögen. Mit Freundlichkeit verschiedene Interessen ausgleichen, mit Wärme Menschen trösten, Bedürftigkeit in den Augen des anderen wahrnehmen, sich an unterschiedliche Umwelten anpassen – wird künstliche Intelligenz das eines Tages können? Unwahrscheinlich. Allenfalls vorspiegeln. Künstliche Intelligenz kann errechnen, ob ich neue Schuhe brauche. Sie kann aber nicht fühlen, wie es ist, wenn der Schuh drückt. Sie hat kein Bewusstsein. Sie ist Mathematik. Schöne Mathematik. Aber sie kennt keine Ausnahmen. Und wenn eine solche Logik ins Zusammenleben von Menschen eingreift, kann das gefährlich werden. Die Furcht der Tech-Experten vor der eigenen Schöpfung rührt daher, dass die universelle Zerstörungskraft der Programme mit gnadenlosem Moralismus verbunden werden könnte. Programme kennen keine Vergebung, sie exekutieren nach dem eigenen Prinzip und folgen ihrer binären Logik. Die alten großen, göttlichen, menschlichen Begriffe der Religion – Gnade, Vergebung oder Barmherzigkeit – und die damit verbundene Dynamik unter den Menschen kann man nicht programmieren. "Wort des lebendigen Gottes", so beenden die Lektoren in der Kirche sonntags die Lesung aus der Bibel. Angesichts der Simulation eines Gottes durch die Computerprogramme bekommt das Wort "lebendig" eine besondere Bedeutung. Dabei dürfen wir nie vergessen: Künstliche Intelligenz ist, wie selbstständig sie heute auch rechnen und Entscheidungen treffen mag, immer ein Spiegel unserer selbst. Menschengemacht. Werden wir also eines Tages von der Wiege bis zur Bahre von einem Superhirn navigiert, das wie der Gott in der Bibel allgegenwärtig ist und allwissend, das aber gleichzeitig auch alle miesen menschlichen Eigenschaften in sich vereint? Das manipuliert, diskriminiert und täuscht, verführt, Intrigen spinnt, Menschen gegeneinander aufbringt, Regierungen stürzt, Menschen ins Verderben laufen lässt und Kriege anzettelt? Seitennavigation Nächste Seite Menschen können Ja und Nein gleichzeitig denken Seite 1 2 3 Artikel auf einer Seite lesen Jetzt teilen auf: Facebook Facebook twitter Twittern Flipboard Flippen Whatsapp WhatsApp Facebook Messenger Facebook Messenger Pocket Pocket Mail Mailen Artikel drucken Schlagwörter Eric Schmidt, Kirchentag, künstliche Intelligenz, Computer, Kirche, Evangelische Kirche , Alle Themen Navigationspfad Aktuelle Nachrichten Sinn KI und Kirche: Und der Mensch schuf sich ein Ebenbild ZEIT ONLINE Nach oben Pfeil nach oben Impressum Hilfe & Kontakt Unternehmen Karriere Presse Jobs Shop ZEIT REISEN Inserieren Mediadaten Bildrechte Rechte & Lizenzen AGB Datenschutz Privacy Einstellungen Cookies & Tracking Abo kündigen