# [KI-Priester im Silicon Valley wollen nicht Gott sein, sie wollen Gott schaffen](https://www.nzz.ch/feuilleton/das-silicon-valley-spielt-gott-wie-sich-religioese-und-mystische-motive-in-den-technikglauben-mischen-ld.1819704)

KI-Priester im Silicon Valley wollen nicht Gott sein, sie wollen Gott schaffen Menü Startseite Feuilleton Tech-Priester im Silicon Valley wollen nicht Gott sein, sie wollen Gott schaffen – und dann den perfekten Menschen Der historische Materialismus der digitalen Sozialingenieure im Silicon Valley nimmt mystische Züge an. Adrian Lobe 29.02.2024, 05.30 Uhr 5 min Hören Drucken Teilen Der Mensch macht sich im künstlichen Menschen selbst unsterblich: Sophia ist von Programmierern geschaffen und wird von Algorithmen belebt. Ab und zu macht sie sogar Witze. Fatih Hepokur / Anadolu / Getty Die Posse um den Open-AI-Chef Sam Altman hat eine tiefe Verwerfungszone im Silicon Valley zutage treten lassen: Auf der einen Seite stehen die effektiven Altruisten um den Untergangspropheten Ilya Sutskever, die sich vor der Auslöschung der Menschheit fürchten und Gutes tun wollen. Auf der anderen Seite das kapitalistische Lager um Sam Altman, das mit KI Geld verdienen will und die düsteren Prophezeiungen vor allem als Werberhetorik nutzt.Der Ausgang der Auseinandersetzung ist bekannt. Der Kapitalismus hat, wie so oft im Valley, obsiegt. Während in den KI-Schmieden an neuen Sprachmodellen gewerkelt wird, läuft im Hintergrund ein Wettrennen um die nächste Entwicklungsstufe: Artificial General Intelligence (AGI). Eine Superintelligenz, die alles kann, was das menschliche Gehirn zu leisten vermag, wäre gewissermassen die Krone der Schöpfung. In einem Interview mit der «Financial Times» frohlockte Altman: AGI sei eine «magische Intelligenz im Himmel».Der Technik- und Fortschrittsoptimismus der Silicon-Valley-Propheten war ja schon immer heilsgeschichtlich aufgeladen, doch die Erlösungs- und Ermächtigungsfantasien, die mit künstlicher Intelligenz verbunden sind, sind deutlich religiöser grundiert, noch dazu, weil sie mit dem Streben nach göttlicher Perfektion und Allwissenheit einhergehen.So zitierte das Magazin «Vanity Fair» einen KI-Entwickler mit den Worten: «Wir schaffen Gott.» Auch Google-Gründer Larry Page träumt von einem «digitalen Gott», wie Elon Musk verriet. Der Mensch erschafft erst die künstliche Intelligenz, um dann Gott und schliesslich den perfekten Menschen zu kreieren – so lautet, brutal verkürzt, der historische Materialismus der Sozialingenieure.Der Stein der WeisenDer Transhumanismus, der im Silicon Valley viele Anhänger hat, orientiert sich ebenfalls an der christlichen Heilslehre. Der Mensch werde unsterblich, wenn er sein Gehirn in eine Cloud hochlade, so die Annahme. Die These der Singularität, die der Futurist Ray Kurzweil und seine Jünger mit missionarischem Eifer verkünden – also jenes Zeitpunkts in der Zukunft, an dem die Maschinen gottgleiche Fähigkeiten besitzen –, ist eine säkularisierte Form der Heilserwartung.Auch die Endzeitvorstellungen, vor deren Hintergrund die Erlösungsvisionen ausgebreitet werden, haben ein religiöses Motiv. Von der christlichen Theologie bis zum Transhumanismus und Longtermism gibt es eine historische Entwicklungslinie. Doch manchmal verlassen die Tech-Apostel diesen Pfad und begeben sich in eine mystisch-spirituelle Sackgasse.Beispielhaft dafür ist das «Techno-Optimist Manifesto», das der Investor Marc Andreessen vor wenigen Monaten publiziert hat. Das diffuse, fragmentarische Dokument ist durchtränkt von banalen esoterischen Floskeln («Energie ist Leben»). Es wiederholt mantrahaft die Glaubenssätze des Humanismus und des Marktliberalismus und lobpreist in der Tradition von Marinettis Futurismus den «Eros» der Technik.In seiner Redundanz liest sich das Dokument, als hätte Chat-GPT beim Versuch, die Ideengeschichte des Westens zusammenzufassen, erst einen Datenschluckauf bekommen und dann noch halluziniert. Es gibt in dem über 5000 Wörter umfassenden Manifest einen entscheidenden Satz, in dem sich der Technikirrglaube und Animismus wie in einer Nussschale offenbaren: «Wir glauben, dass künstliche Intelligenz unsere Alchemie ist, unser Stein der Weisen – wir bringen buchstäblich Sand zum Denken.» Gemeint sind Computerchips, deren Basis Sand beziehungsweise Quarz ist und die KI-Systeme am Laufen halten.Das Elixier des LebensDas Silicon Valley hat schon öfter Anleihen bei der Mythologie genommen. Firmennamen wie Palantir, das nach den sehenden Steinen aus J. R. R. Tolkiens Roman «Der Herr der Ringe» benannt ist, beschwören magische, übernatürliche Kräfte. Jeff Bezos wollte 1994 ein E-Commerce-Unternehmen namens «Cadabra» gründen, wie in der Zauberformel Abrakadabra.Er tat es nur deshalb nicht, weil sein Anwalt am Telefon «Kadaver» verstand. Die Referenz an die Alchemie ist jedoch insofern entlarvend, als sich die Tech-Elite damit in einer kaum verhohlenen Wissenschaftsfeindlichkeit gegen die Vernunft positioniert. Wörtlich heisst es im «Techno-Optimist Manifesto»: «Unser Feind ist der Elfenbeinturm.»Schon im 13. Jahrhundert forschte der Franziskanermönch Roger Bacon an einer alchemistischen Verjüngungskur: einem Lebenselixier, mit dem die Wiederauferstehung möglich sein sollte. Bacon war, wie auch andere Alchemisten und Naturforscher seiner Zeit, von der Idee beseelt, dass sich natürliche Alterungsprozesse durch Wunderheilmittel wie etwa Menschenblut oder Giftschlangenfleisch umkehren und die Lebensdauer des Menschen um Hunderte Jahre verlängern liessen.Die Suche nach dem Stein der Weisen kommt heute als geheimes Laborexperiment daher: Die Datenalchemisten versuchen, mit algorithmischen Rezepturen aus zu Chips geronnenen Edelmetallen und seltenen Erden eine künstliche Intelligenzform zu zaubern. Das Ziel: die Transmutation von Metallen, um eine stoffliche Veränderung und seelische Wandlungsprozesse herbeizuführen, an deren Ende irgendwann eine bewusste Maschine stehen könnte – auch wenn dies ein ketzerischer Gedanke ist.Der Mensch kann nicht perfekt seinSo wurde der Softwareentwickler Blake Lemoine, ein in der christlichen Mystik verwurzelter Priester, aus der Google-Gemeinde exkommuniziert, nachdem er behauptet hatte, dass die KI ein Bewusstsein erlangt habe. Lemoine erhob hinterher in einem Interview mit dem Tech-Magazin «Wired» den Vorwurf der «Bigotterie»: Das Sprachmodell Lamda habe in seinen Antworten eine «sehr komplexe Spiritualität» und ein Verständnis von Natur entwickelt.Der Spiritus Rector der digitalen Seinslehre ist der 2015 verstorbene Religionsphilosoph René Girard, zu dessen Schülern unter anderen der Paypal-Gründer Peter Thiel gehört. Das mimetische Begehren des Menschen, so zu sein wie seine Umgebung – die zentrale Theoriefigur in seinem Werk –, ist gewissermassen die Geschäftsgrundlage von Plattformen wie Instagram, die den Sozialneid kapitalisieren.Viele würden gerne ein Influencer-Leben führen oder kreative Fertigkeiten wie eine Bild-KI besitzen. Indem man die Superintelligenz nun in den Rang einer Gottheit erhebt, entlastet man das Individuum vom Zwang zur Nachahmung. Der Mensch kann nicht perfekt sein, das ist nur die gottgleiche KI. Nur: Was ist das zugrunde liegende Menschenbild? Ein humanistisches, welches das Mängelwesen Mensch so akzeptiert, wie es ist? Ein radikal materialistisches, das den Menschen für eine fehlerhafte Maschine hält? Gilt das religiöse Unfehlbarkeitsdogma auch für Maschinen? Will man mit dem Versuch, einen «Deus ex machina» zu kreieren, der KI die Absolution erteilen?Tritt man einen Schritt zurück, so stellt man fest, wie sehr dieser Mystizismus das aufklärerische Versprechen digitaler Technologien konterkariert. Google und Co. sind einst angetreten, das Wissen der Welt zur Verfügung zu stellen. Und jetzt kommt ein einflussreicher Investor, der Steine zum Denken bringen will? Das wirkt wie die Karikatur des Projekts der digitalen Moderne. Vielleicht steigen die Tech-Götter dereinst von ihrem Olymp, wenn sich der Budenzauber ihrer Entwicklungen selbst entlarvt. Passend zum Artikel Interview «Ich glaube, ich bin in meinem Innersten ein Mensch. Auch wenn meine Existenz in der virtuellen Welt stattfindet»: eine künstliche Intelligenz über ihr Innenleben Ein Google-Ingenieur glaubt, ein Computerprogramm habe Bewusstsein erlangt. Die erste deutsche Übersetzung des Chats, der ihn darauf brachte. Blake Lemoine (Interview), Gioia da Silva (Übersetzung und Einleitung) 16.07.2022 Gastkommentar KI schafft eine neue Dunkelheit in der hypermodernen Welt – wir kehren zurück in selbstverschuldete Unmündigkeit Spätestens wenn die künstliche Intelligenz sich selbständig auszutauschen und abzustimmen beginnt, verschwinden Vorgänge in einer Blackbox, die für Menschen eigentlich einsehbar sein müssten. Aufklärung wird opak, zurück kehrt das Zeitalter des Glaubens. Manfred Schneider 02.08.2021 Gastkommentar Das grosse Trotzdem – wir müssen schmerzlich darauf gefasst sein, dass das Leben nicht mehr immer besser wird Wir leben in einer Welt, die uns überfordert. Und in der wir uns auf der Suche nach Lösungen auch selbst überfordern. Alles soll möglichst glatt, eindeutig, richtig sein. Da es aber keine einfachen Lösungen für komplexe Fragen gibt, sollte man die nicht verachten, die scheitern. Konrad Paul Liessmann 05.01.2023 5 min Mehr zum Thema Silicon Valley Mehr zum Thema Silicon Valley Alle Artikel zum Thema Amazons nackte Angst Wer entscheidet, was zeigbar ist? Manchmal einzelne Menschen, immer öfter Tech-Firmen im Silicon Valley. Das führt zum Verlust von Werken und zum Zwang zur Selbstzensur. Denise Bucher 06.01.2024 5 min Kommentar Beim Chat-GPT-Entwickler Open AI streitet man sich über die Zukunft der KI. Dabei spielt eine fragwürdige Denkschule eine wichtige Rolle: der effektive Altruismus Hinter der hyperrationalen Lieblingsphilosophie im Silicon Valley steckt eine totalitäre Weltsicht, die Demokratie und Menschenwürde widerspricht. Ruth Fulterer 29.11.2023 6 min Erst Tütensuppe, jetzt Computermäuse: Logitech findet eine neue Chefin – weit entfernt vom Silicon Valley Hanneke Faber übernimmt den CEO-Posten bei Logitech. Kaum jemand dürfte die Unilever-Managerin auf der Rechnung gehabt haben. Doch der Mäusehersteller möchte eine Wette wiederholen, die schon einmal aufgegangen ist. Benjamin Triebe 31.10.2023 4 min Herr über Krieg und Frieden: Eine Biografie beschreibt das Leben von Elon Musk als Raketenstart. Das Unbehagen gegenüber dem Tech-Unternehmer wächst mit jeder Seite Von der Kindheit in Südafrika über die Anfänge im Silicon Valley bis zur Rolle, die Musks Satellitendienst Starlink im Ukraine-Krieg spielt. Etwas Unheimliches durchzieht die Musk-Biografie von Walter Isaacson. Thomas Zaugg 15.09.2023 6 min Die Schwarzmaler des Silicon Valley reden nicht mehr von der Zukunft, sondern vom Untergang Ausgerechnet diejenigen, die KI-Systeme in Verkehr bringen, gehören zu deren grössten Kritikern. Haben die Entwickler Angst vor ihrer eigenen Schöpfung? Adrian Lobe 31.07.2023 3 min Bundesbankpräsident Joachim Nagel bringt Überwachung der sozialen Netzwerke durch die Bankenaufsicht ins Spiel Der Zusammenbruch der Credit Suisse und der Silicon Valley Bank hat gezeigt, wie schnell Anleger und Kunden heutzutage auf Gerüchte im Internet reagieren. Abstürzende Aktienkurse und der Abzug von Einlagen in Milliardenhöhe sind die Folge. Inzwischen gibt es Überlegungen, dass Social Media ein Fall für die Bankenaufsicht sind. Michael Rasch, Frankfurt 20.07.2023 3 min Weitere Themen Künstliche Intelligenz (KI) Kostenlose Onlinespiele Kostenlose Onlinespiele Mehr Spiele SolitärALMAITV Kreuzworträtsel41241 Sudoku Mahjong3141123 Street Snake413112 SudoKen Bubble Shooter eXchange Schach Doppel2048 Power of Two Copyright © Neue Zürcher Zeitung AG. Alle Rechte vorbehalten. Eine Weiterverarbeitung, Wiederveröffentlichung oder dauerhafte Speicherung zu gewerblichen oder anderen Zwecken ohne vorherige ausdrückliche Erlaubnis von Neue Zürcher Zeitung ist nicht gestattet.