# [Künstliche Intelligenz: Gott braucht keine Lehrmeister - Kolumne - DER SPIEGEL](https://www.spiegel.de/wissenschaft/technik/kuenstliche-intelligenz-gott-braucht-keine-lehrmeister-kolumne-a-1175130.html)

Künstliche Intelligenz: Gott braucht keine Lehrmeister - Kolumne - DER SPIEGEL Zum Inhalt springen DER SPIEGEL Wissenschaft Abonnement Abo Anmelden Menü öffnen News Ticker Magazin Audio Account Menü Startseite Wissenschaft Technik Der Rationalist Künstliche Intelligenz: Gott braucht keine Lehrmeister - Kolumne Suche starten Suche öffnen Künstliche Intelligenz Ein Gott braucht keine Lehrmeister Von Christian Stöcker Vor Kurzem ist etwas passiert, das die Geschichte der Menschheit mindestens so sehr verändern wird wie die Erfindung des Telefons. Mitbekommen hat es kaum jemand. Es geht um künstliche Intelligenz. 29.10.2017, 17.30 Uhr Zur Merkliste hinzufügen X.com Facebook E-Mail Messenger WhatsApp Link kopieren Weitere Optionen zum Teilen E-Mail Messenger WhatsApp Link kopieren Bild vergrößern Gottesdarstellung von Michelangelo Foto: Christian Bruna/ picture alliance / dpa Ereignisse von menschheitsgeschichtlicher Relevanz werden oft erst viel später als solche erkennbar. Als zum Beispiel Antonio Meucci Mitte des 19. Jahrhunderts den Fernsprechapparat erfand, weil seine Frau aufgrund einer Krankheit nicht mehr ihr Zimmer verlassen konnte, erfuhr die Welt zunächst nichts davon. Dass das Telefon Wirtschaft, Gesellschaft, das menschliche Zusammenleben insgesamt völlig umkrempeln würde, war vermutlich nicht einmal Meucci selbst klar. Anderes schien wichtiger damals. Im Oktober 2017 wird in Deutschland um eine nie dagewesene Koalition gerungen, in den USA twittert sich Donald Trump immer weiter ins historische Abseits, Recep Tayyip Erdogan lässt ausländische Gäste nach Gutdünken einsperren oder freilassen. Auch da kann ein Ereignis von menschheitsgeschichtlicher Relevanz von der breiten Öffentlichkeit schon mal fast übersehen werden. Nützlichkeit wächst in gewaltigem Tempo Aber was ist denn passiert? Googles Künstliche-Intelligenz-Tochter Deepmind hat mal wieder einen Forschungsbericht über ein System veröffentlicht, dass toll Go spielen kann. Wenn Sie sich mit dem Themengebiet auskennen, werden Sie jetzt vielleicht sagen: "Na und, alter Hut, da war doch schon dieses AlphaGo vor eineinhalb Jahren, das einen der damals weltbesten Spieler mit 4:1 vom Platz fegte."Für alle, für die auch das noch Neuigkeiten sind, hier noch mal die Kurzfassung: Go galt bis zu diesem Sieg als das Spiel, das Computer noch viele Jahre nicht so gut spielen können würden wie Menschen. Es gibt zu viele Kombinationsmöglichkeiten, um mit schierer Rechenleistung besser zu sein als ein Mensch. Gute Go-Spieler brauchen das, was wir Menschen Intuition nennen. AlphaGo aber ist nicht einfach ein Computer, es bestand aus mächtiger Hardware und drei Hand in Hand arbeitenden Softwaresystemen. Zwei davon waren sogenannte neuronale Netze.Diese neuronalen Netze gibt es schon seit Jahrzehnten, aber in den letzten paar Jahren ist ihre Nützlichkeit in gigantischem Tempo gewachsen. Noch immer sind Rechner am Werk, aber die Art, wie sie die Welt simulieren, ist bei neuronalen Netzen fundamental anders als bei herkömmlicher Software. Was sie besonders gut können, so wie menschliche Gehirne, ist Lernen. Zuerst 60:0, dann 100:0 AlphaGo lernte damals mit zwei unterschiedlichen Methoden: Es wurde mit Zehntausenden historischen Go-Partien gefüttert - und es spielte gegen sich selbst. Auf diese Weise trainierten seine Schöpfer es binnen weniger Monate von einem System, das den europäischen Go-Champion schlagen konnte - in der Go-Szene nicht gerade eine Legende - bis hin zu dem mächtigen Werkzeug, das das weltweit verehrte Go-Genie Lee Sedol demütigte. Fotostrecke Spielregeln einfach erklärt: So geht Go 5 Bilder Foto: Tobias Berben Danach hat Deepmind nicht aufgehört, was dann nicht mehr so viel Aufmerksamkeit erregte. Anfang 2017 veranstaltete die Firma noch ein Go-Event. Eine neue Version von AlphaGo mit dem Beinamen "Master" trat darin gegen eine ganze Reihe der besten Go-Spieler der Welt an - und gewann sechzig zu null. Auch dieses System war zu Beginn mit geballtem menschlichem Go-Wissen gefüttert worden.Und jetzt das.Am 19. Oktober erschien in "Nature" ein Fachartikel über das jüngste Kind der AlphaGo-Familie, dieses trägt den Beinamen Zero. Es läuft auf deutlich einfacherer Hardware als das Monster, das 2016 Lee Sedol schlug, und es kommt mit nur einem neuronalen Netz aus, das im Konzert mit einem anderen KI-System arbeitet. Der Emporkömmling ist Autodidakt AlphaGo Zero bekam keinerlei Hinweise auf gute Strategien. Man brachte ihm lediglich die Spielregeln bei (siehe Bilderstrecke oben). Binnen drei Tagen spielte AlphaGo Zero 4,9 Millionen Partien gegen sich selbst. Anfangs noch zufällig und dann immer besser. Es lernte aus seinen Fehlern - und zwar auf beiden Seiten des virtuellen Spielbretts. So ähnlich wie der von den Nazis eingesperrte Dr. B. in Stefan Zweigs "Schachnovelle". Nach diesen ersten drei Tagen trat AlphaGo Zero gegen seinen älteren Bruder an, das System, das im März 2016 das Go-Genie Lee Sedol geschlagen hatte. Der Autodidakt AlphaGo Zero schlug das ältere, auch auf Basis menschlicher Inputs trainierte System mit 100 zu 0. Bild vergrößern Go-Duell Mensch gegen AlphaGo (Mai 2017) Foto: Peng Peng/ dpa Danach trainierte AlphaGo Zero weiter, biblische 40 Tage lang, und trat anschließend gegen seinen anderen älteren Bruder an, AlphaGo Master. Das System also, das noch Monate zuvor gleich mehrere der weltbesten Spieler vernichtend geschlagen hatte. Wieder gewann der Emporkömmling, der ohne menschlichen Input Go trainiert hatte, diesmal mit 89 zu 11. "Wie ein Gott" Menschen spielen seit etwa 2500 Jahren Go. Schon nach dem ersten Sieg von AlphaGo gegen Lee Sedol war klar, dass künftig Menschen von Maschinen lernen könnten. Nun aber, eineinhalb Jahre später, hat ein in Sachen Hardware und Software weniger aufwendiges System binnen drei Tagen eine noch vergangenes Jahr unerreichte Meisterschaft in dem Spiel erlangt. Und das, ohne eine einzige Information über von Menschen erdachte Strategien zu bekommen. Auf neuronalen Netzen basierende Systeme können nicht nur Go spielen, sie lassen sich für eine Vielzahl von Problemstellungen einsetzen: von Bilderkennung über Übersetzungen bis hin zur Krebserkennung oder der Entwicklung neuer Werkstoffe oder Medikamente. Sie werden in naher Zukunft Probleme lösen, an denen die Menschheit seit Jahrhunderten scheitert. Und zwar, wenn sich das Problem ausreichend exakt beschreiben lässt, ohne unsere Hilfe. Wir werden diese Lösungen womöglich nicht mehr verstehen, auch wenn sie funktionieren.Als Ke Jie, der derzeitige Go-Weltmeister, im Mai gegen AlphaGo Zeros Vorgängerversion verlor, sagte er hinterher, die Software habe noch 2016 wie ein Mensch gespielt, nun aber habe sie sich in einen "Go-Gott" verwandelt . Aber eben einen Gott mit menschlichen Lehrmeistern. Der neue Go-Gott brauchte keine mehr. Feedback Mehr lesen über Der Rationalist Meinung Künstliche Intelligenz Neuronale Netze Digitale Zukunft Verwandte Artikel Software-Sieg im Brettspiel: Es geht um weit mehr als Go Zur Merkliste hinzufügen Turnier mit Künstlicher Intelligenz: Go-Genie gegen geniale Software Zur Merkliste hinzufügen Software für Denkspiel Go: Google schlägt Facebook Zur Merkliste hinzufügen Brettspiel-Turnier: Software schlägt Go-Genie mit 4 zu 1 Zur Merkliste hinzufügen Go-Turnier Mensch gegen Maschine: "Spielzüge, die ein Mensch nie machen würde" Zur Merkliste hinzufügen Kunst aus neuronalen Netzen: Google-Forscher geben Rechnern LSD Zur Merkliste hinzufügen Online-Übersetzer im Vergleich: "Ich will den Hals langsam atmen" Zur Merkliste hinzufügen Brettspiel-Turnier : AlphaGo besiegt nächsten Top-Spieler Zur Merkliste hinzufügen Mehr anzeigen Kostenlose Online-Spiele mehr Spiele Kreuzworträt­sel Solitär Sudoku Mahjong Bubble-Shooter Jackpot Snake Exchange 2048 Doppel Rushtower Sudoken Street Wortblitz Fibonacci Gumblast Wimmelbild Skiracer Trivial Pursuit Serviceangebote von SPIEGEL-Partnern Gutscheine Anzeige Expedia Gutscheine Douglas Gutscheine Medpex Gutscheine IKEA Angebote Top Gutscheine Alle Shops Auto Bußgeldrechner Firmenwagenrechner Job Brutto-Netto-Rechner Jobsuche Kurzarbeitergeld-Rechner Studienfächer erklärt Finanzen Gehaltsvergleich Immobilienbewertung Versicherungen Währungsrechner Unternehmen Freizeit Bücher bestellen Eurojackpot Ferientermine GlücksSpirale Gutscheine LOTTO 6aus49 Seniorenportal Spiele Streaming Guide Das tägliche Quiz Alle Magazine des SPIEGEL DER SPIEGEL SPIEGEL COACHING SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL WISSEN Dein SPIEGEL SPIEGEL CHRONIK SPIEGEL SPEZIAL SPIEGEL START SPIEGEL GELD SPIEGEL BESTSELLER S-Magazin SPIEGEL EDITION SPIEGEL Gruppe Abo Abo kündigen Shop manager magazin Harvard Business manager 11FREUNDE Werbung Jobs MANUFAKTUR SPIEGEL Akademie SPIEGEL Ed Impressum Datenschutz Nutzungsbedingungen Teilnahmebedingungen Cookies & Tracking Newsletter Kontakt Hilfe Text- & Nutzungsrechte Facebook Instagram Wo Sie uns noch folgen können Anmelden Abonnement Suche starten Startseite Schlagzeilen Israel-Gaza-Krieg Krieg in der Ukraine Newsletter Debatte SPIEGEL+ Magazine Meinung Politik Menü Politik aufklappen Bundesregierung Bundestag Ausland Menü Ausland aufklappen USA Europa Nahost Globale Gesellschaft Asien Afrika Panorama Menü Panorama aufklappen Justiz & Kriminalität Leute Gesellschaft Bildung Sport Menü Sport aufklappen Ergebnisse & Tabellen Liveticker Fußball Bundesliga Champions League Formel 1 Formel 1 – Liveticker, Kalender, WM-Stand Wintersport Wirtschaft Menü Wirtschaft aufklappen Börse Verbraucher & Service Versicherungen Unternehmen & Märkte Staat & Soziales Young-Money-Blog Brutto-Netto-Rechner Wissenschaft Menü Wissenschaft aufklappen Klimakrise Mensch Natur Technik Weltall Medizin Netzwelt Menü Netzwelt aufklappen Netzpolitik Web Gadgets Games Apps Kultur Menü Kultur aufklappen Kino Musik TV Literatur SPIEGEL-Bestseller Leben Menü Leben aufklappen Reise Stil Gesundheit Familie Psychologie SPIEGEL Coaching Reporter Job & Karriere Start Geschichte Menü Geschichte aufklappen Zeitzeugen Erster Weltkrieg Zweiter Weltkrieg DDR Film Mobilität Menü Mobilität aufklappen Fahrberichte Fahrkultur Dein SPIEGEL Audio Video SPIEGEL-Events Tests Menü Tests aufklappen Elektronik Haushalt Fahrrad & Zubehör Küche Camping Garten Auto-Zubehör Brettspiele Bestseller Backstage English Menü English aufklappen World Europe Germany Business Zeitgeist Newsletter Global Societies Themen Partner-Inhalte Anzeige Marktplatz Anzeige Menü Marktplatz aufklappen Immobilienbewertung Jobsuche Seniorenportal Unternehmen Lotto Anzeige Menü Lotto aufklappen Eurojackpot LOTTO 6aus49 GlücksSpirale Gutscheine Anzeige Menü Gutscheine aufklappen Adidas Check24 Douglas eBay Expedia H&M Lidl Lieferando Otto Saturn Streaming Guide Anzeige Menü Streaming Guide aufklappen Amazon Prime Video Apple TV + Disney+ MagentaTV Netflix Paramount+ WOW Spiele Menü Spiele aufklappen Das tägliche Quiz Kreuzworträtsel Solitär Sudoku Mahjong Snake Jackpot SPIEGEL-Heft Menü SPIEGEL-Heft aufklappen Heftarchiv Shop Alle Magazine Menü Alle Magazine aufklappen SPIEGEL WISSEN Dein SPIEGEL SPIEGEL GESCHICHTE SPIEGEL EDITION SPIEGEL LESEZEICHEN SPIEGEL COACHING SPIEGEL TV RSS-Feed SPIEGEL Media Menü SPIEGEL Media aufklappen MANUFAKTUR Partner-Management Sales Solutions Programmatic Advertising SPIEGEL Ed SPIEGEL Akademie Services Menü Services aufklappen Bußgeldrechner Ferientermine Uni-Tools Währungsrechner Versicherungen Nachrichtenarchiv Facebook Instagram Wo Sie uns noch folgen können Audio Player maximieren Die Wiedergabe wurde unterbrochen. Wiedergabe fortsetzen? Wiedergabe beenden Audio Player minimieren Wiedergabegeschwindigkeit ändern 15 Sekunden zurück 30 Sekunden vor Stummschalten Stummschaltung aufheben Bild schließen Gottesdarstellung von Michelangelo Foto: Christian Bruna/ picture alliance / dpa Zurück zum Artikel Teilen X.com Facebook E-Mail Messenger WhatsApp Link kopieren 5 Bilder Spielregeln einfach erklärt: So geht Go 1 / 5 Spielmaterial und Ziel Go wird auf einem Brett von 19x19-Linien mit schwarzen und weißen Spielsteinen gespielt. Es wird immer abwechselnd auf die Schnittpunkte des Brettes gesetzt, wobei Schwarz beginnt. Ziel des Spieles ist es, mehr Gebiet zu machen als der andere Spieler. Anfänger spielen meist auf einem 13x13- oder einem 9x9-Brett (siehe Diagramm), um das Spiel während der Lernphase einfacher und übersichtlicher zu halten, die Regeln sind aber identisch. Gebiet wird gemacht, indem man auf dem Brett freie Schnittpunkte mit den eigenen Steinen vollständig abgrenzt. Im Bild hat Schwarz mit den Zügen 1, 3 und 7 begonnen, sich am oberen Rand des Brettes Gebiet abzugrenzen. Die weißen Züge 2 und 6 stellen den Versuch dar, Gebiet in der rechten unteren Ecke zu machen. Der schwarze Zug auf 5 soll es Weiß erschweren, am unteren Rand des Brettes Gebiet abzugrenzen. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 2 / 5 Freiheiten und Steine fangen Steine ohne Freiheiten sind gefangen und werden vom Brett genommen. Das Abgrenzen von Gebiet wird dadurch erschwert, dass Steine gefangen werden können, indem man ihnen alle Freiheiten nimmt. Sind ein oder mehrere Steine vollständig von gegnerischen Steinen umzingelt, haben sie keine Freiheiten (freie, angrenzende Schnittpunkte) mehr und werden vom Brett genommen. Am Ende des Spiels zählen sowohl jeder abgegrenzte Gebietspunkt als auch jeder Gefangene einen Punkt. Gewonnen hat, wer in der Summe mehr Punkte hat. Im Diagramm haben alle schwarzen Steine keine Freiheiten mehr, sind damit gefangen und müssen vom Brett genommen werden. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 3 / 5 Verbotene Züge - Ko und Selbstmord 1. Die Ko-Regel: Das direkte Zurückschlagen eines einzelnen Steines im nächsten Zug ist verboten. 2. Die Selbstmordregel: Selbstmord ist verboten. 1. Hat Weiß - wie im Diagramm - auf 1 gezogen, kann dieser Stein von Schwarz regulär mit 2 gefangen werden, da er nur eine Freiheit besitzt. Danach darf Weiß aber nicht mit 3 wiederum auf 1 setzen, um den schwarzen Stein auf 2 zu schlagen, der ebenfalls nur eine Freiheit besitzt. Wäre das erlaubt, könnte danach Schwarz wiederum mit 4 auf 2 den weißen Stein fangen, danach würde Weiß den schwarzen Stein schlagen usw. - das Spiel würde sich in einer sinnlosen Endlosschleife verfangen! Nachdem Schwarz mit 2 den weißen Stein 1 gefangen hat, muss Weiß daher zunächst mit 3 woanders auf dem Brett setzen. 2. Im Diagramm haben die schwarzen Steine in der rechten oberen Ecke nach einem schwarzen Zuge auf A keine Freiheit mehr, wären damit gefangen und müssten vom Brett genommen werden. Das wäre Selbstmord von Schwarz, da er den Verlust der eigenen Steine selbst bewirkt hat, was verboten ist. Gleiches gilt für den schwarzen Zug auf A rechts unten, der keine Freiheiten hätte. Ist allerdings B mit einem schwarzen Stein besetzt, würde der Zug auf A zugleich allen weißen Steinen die letzte Freiheit nehmen. Dann wäre dieser Zug kein Selbstmord mehr, da mit diesem Zug die weiße Steingruppe vom Brett genommen wird, wonach der schwarze Stein auf A drei Freiheiten hat. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 4 / 5 Leben, Tod - und Seki Gruppen von Steinen, die gefangen werden können, sind tot; Gruppen von Steinen, die nicht mehr gefangen werden können, sind lebendig. Leben: Im Diagramm darf Weiß weder auf 'a' noch auf 'b' setzten, da beide Züge Selbstmord wären (vgl. Lektion 3: Die Selbstmordregel). Also kann die schwarze Gruppe von Weiß nicht mehr gefangen werden, da es Weiß nicht möglich ist, alle Freiheiten von Schwarz zu besetzen. Tod: Die Gruppe in der linken oberen Ecke des Diagramms kann von Weiß noch gefangen werden. Zwar wäre ein Zug auf 'd' wiederum Selbstmord, nicht aber ein Zug auf 'c', da Weiß damit dem markierten schwarzen Stein die letzte Freiheit nimmt. Diesen schlagenden Stein von Weiß darf nun Schwarz nicht im nächsten Zug zurückschlagen (vgl. Lektion 3: Die Ko-Regel), weshalb Schwarz anderswo auf dem Brett ziehen muss. Dann aber darf Weiß auf 'd' setzen, da dieser Zug nun der schwarzen Steingruppe die letzte Freiheit nimmt. Seki: In der Situation am unteren Rand handelt es sich um eine Koexistenz (Seki) - weder Schwarz noch Weiß wollen auf 'e' oder 'f' ziehen, da sie sich damit die vorletzte Freiheit nehmen würden, woraufhin der jeweils andere Spieler im darauffolgenden Zug durch das Nehmen der letzten Freiheit die Steine schlagen könnte. Da dies keiner von beiden Spielern will, wird in einer solchen Situation gar nicht mehr gezogen, wobei allerdings auch keiner der beiden Spieler in dieser Stellung Punkte macht. Tobias Berben Foto: Tobias Berben 5 / 5 Ende und Auszählen Eine Partie ist beendet, wenn beide Spieler nicht mehr ziehen wollen. Wer dann mehr Punkte als der andere hat, der hat die Partei gewonnen. Im Diagramm hat sich Weiß die obere Bretthälfte abgesteckt und Schwarz die untere. Beide glauben nicht mehr, dass sie noch in das Gebiet des jeweils anderen setzen können, ohne gefangen zu werden. Also ist die Partie beendet und es wird gezählt: Schwarz hat 31 leere Schnittpunkte abgegrenzt, Weiß hat 29 leere Schnittpunkte abgegrenzt, beide haben keine Steine des anderen gefangen. Somit gewinnt Schwarz mit 2 Punkten. Tobias Berben Foto: Tobias Berben Bild schließen Go-Duell Mensch gegen AlphaGo (Mai 2017) Foto: Peng Peng/ dpa